--- Page 1 ---
إقاء ة حج ة الوذ اة
المر اجع القانونية
إقامة حجة الوف اة حجة الوفاة هي وثيقة يقيمها قاضي الناحية عند وفاة شخص والغاية منه ا د صر قاذ ون الحالة المدنية عدد 3 ورثته وما تركه من عقارات مسجلة وينص فيها على الهوية الكاملة للمتوفي وتاريخ المؤرخ في 1957/08/01. الوفاة ومكانها وأسماء الورثة وتاريخ ولادة القصر منهم وأرقام رلد وم العق ارات لمرا سوم عدد5 ] سنة 1964 المسجلة إن وجدت الم ؤرخ في 1964/02/21 وإذا حصلت الوفاة قبل شهر جويلية 1964 فإن إقامة حج ة الوف اة تبق ى م ن المصادق عليه بالقاذ ون رق مشمو لات عدول الإشهاد . ] 7 سنة 64 ال  صادر 9 ي .1964/05/|21 * شروط إقامتها - أم ر 18 جويلي ة 1957 تصريح بالوفاة المتعلق بترتيب تسمية المقدمين يقوم به احل الورثة أو الأقرباء أوكل من له مصلحة في ذلك ويشترط أن يك ون ومراقبة تصر فاتهم 9 حساباتهم . رشيدا وعاقلا وحاملا لوثيقة هوية. إحضار شاهدين لدى قاضي الناحية يكونان ر اشدين وعاقلين زمن الوف اة منشور عدل 2216 صد ادر وفي تاريخ التصريح . في 1964/12/28. * الوثائق الواجب تقديمها منشور عذل 2 صد ادر 9 ي مضمون وفاة الهالك 1980|/04/12 مضمون ولادةكل واحد من الورثة الفصل 78 من مجلة مد اليم شهادة ملكية في صورة وجود عقار مسجل . التسجيل و _الطابع الجبائي . رسم صداق قرين الهالك . شهادة طبية تفيد حمل أرملة الهالك عند الاقتضاء مضمون وفاة من مات من أبناء الهالك قبله إن وجدت مصلحة في ذلك مضامين ولادة الأحفاد إذا كانو يستحقون بالوصية الواجب ة٠ شهادة عرف )عسسم 0 2 ش٣  بالنسبة للأجانب المت  وفين بتونس . * إلى أي محكمة تتوجه محكمة الناحية التي حصلت بدائرتها الوفاة . أما إذا حصلت الوفاة خارج التراب التونسي فإن محكم ة ناحي ة ت ونس العاصمة هي المختصة بناءا على أن الوفاة ترسم بلدية العاص مة غي ر أذ 4 بالإمكان إدراج مضمون وفاة بغيرها من البلديات وفي هذه الصورة يمك ن أن يختص بالنظر قاضي الناحية مكان الإدراج.

--- Page 2 ---
كد من له الحق في _ استخراج نسخة من حجة الوفاة ؟
كل من له صفة . الغير بإذن من قاضي الناحية .
إذا تسرب خطأ مادي عذد إقامة حجة الوفاة يمكن تداركه من ط رف قاض ي الناحية من تلقاء نفسه و بطلب من المعني بالأمر .
إذا وقع الإغفال عن ذكر بعض الم ستحقين 9 ي الترك ة، فإذ ه بإمكاذ الإعتراض على حجة الوفاة لدى قاضي الناحية الذي أصدر _ها ء بواسطة مطلب كتابي مصد وب بالمؤي دات المدعم ة له .