--- Page 1 ---
الإعانة العدلية
المراجع القانونية
-1 لمن تمنح الإعانة العدلية؟
القانون ع 52. دل _ سنة 2002 المؤرخ في 3 جوان 2002 المتعل ق بمنح الإعانة العدلية المنقح بالق انون 6 27. دل لسنة 2007 المؤرخ في 7 ماي .2007
* تمنح الإعانة العدلية في المادة المدنية لكل شخص طبيعي طالبا كان أو مطلوبا وذلك فيكل طور من أطوار القضية كما يمكن أن تمنح في المادة الجز ائية للقائم بالحق الشخصي وطالب إعادة النظر وكذلك 9 ي الجنح المستو جبة لعقاب بالسجن لا تقل عن ثلاثة أء وام ش رط أن لا يكون طالب الإعانة العدلية في حالة عود قانوني . ويمكن منح الإعاذ ة العدلية لتنفيذ الأحكام ولممارسة حق الطعن . كما أجاز الم شرع م نح الإعانة العدلية في القضايا الجنائية المعقبة. يجب أن يكون طالب الإعانة العدلية عديم الدخل أو دخله ١ شهري الثابت محدود لا يفي لتغطية مصاريف التقاضي والتنفيذ دون الت أثير بصفة جوهرية على متطلباته المعيشية الضرورية. يجب أن يبدو الحق المدعي به له أساس من حيث الأصل إذا تعل ق الطلب بإعانة عدلية في المادة المدنية . 2- مجالات منح الإعانة العدلية تستحق الإعانة العدلية * لمجابهة تكاليف تعيين محامي في القضايا التي - شترط فيه  الق انون وجوبية ذلك * لمجابهة تكاليف عدول التنفيذ للقيام بكافة إجراءات الإعلام والتنفيذ . * عند تعيين خبير بموجب إدن على عريضة من طلرف رئيس المحكم ة المختصة بالنظر عند نشر كافة الإعلانات المستو جبة قانونا بالرائد الر سمي حسب طبيعة القضايا , * لمجابهة مصاريف التوجهات وم صاريف الحج ج العادا ة المد ررة بمقتضى إذن من المحكمة. * كما تكون الإعانة العدلية في شكل إعفاء تام أو جزئي من أداء المع اليم التكميلية 9 ومعاليم التسجيل والتامبر ,

--- Page 2 ---
3- كيف تقدم المطلب ؟ يحرر المطلب على ورق عادي يتضمن هويتك الكاملة وحالتك العائلية ويكون مصحوبا بالوثائق التالية  شهادة احتيا ج تسم من عمدة مقر سكناك .  نسخة من بطاقة تعرا يفك الوطنية . - إذا كنت أجيرا شهادة من المؤجر حول أجرك . - نسخ قانونية من المؤيدات المتعلقة بالموضوع الذي تروم طلب الإعانة العدلية من أجله
إذا رفض مطلب الإعانة العدلية فلا يمكنك تقديم مطلب جديد إلا بعد 6 أشهر من تاريخ قرار اللجنة.
4-النظر في المطلب تختص بالنظر في مطلب الإعانة العدلية لجنة منتصبة بكل محكمة إبتدائية تتركب من وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه رئيسا  نائب عن وزارة المالية عضو  محامي يتم تعيينه من طرف الهيئة الوطنية للمحامين عضو * تجتمع اللجنة في الأسبوع الأول من كل شهر . يمكن لرأ ئيس اللجنة أن يأذن بصفة وقتية  بقبول المطلب في الدعاوي المتأكدة جدا
٠ تمنح الإعانة العدلية في قضايا النفقة وقضايا الشغل بصفة فورية .
* في صورة قبول مطلبك فإنك تتسلم قرارا في ظرف 3 أيام يخول لك القيام بماتم منحه إياك من إجراءات
قرارات اللجنة القاضية برفض المطلب غير قابلة للطعن .
5-تحمل أعباء الإعانة العدلية * في صورة الإعفاء التام يتحمل صندوق الدو لة تكاليف النازلة . * في صورة الإعفاء الجزئي فإنك تتحمل الجزء الباقي من التكاليف إذا خبت في دعواك أوصدر ضدك الحكم بتحمل المصاريف فأنت

--- Page 3 ---
ملزم بترجيعها لخصمك إلا إذا قررت المحكمة خلاف ذلك إذا قبلت دعواك فيمكن لمحاميك أن يطالبك بالأتعاب إذاكان مقدار ما حكم به لفائدتك من مبالغ مالية يجعل ذمتك مليئة بكيفية لا تسمح بمنحك الإعانة العدلية يوم قيامك بطلبها والأمر كذلك بالنسبة لصندوق الدولة الذي يمكنه إسرجاع المبالغ التي لفائدتك
يمكن لصندوق الدولة إسترجاع الكل أوجزء من المصاريف الت 5 سبقها في قضيتك إذا اتضح أن دعواك تعسفية وترمي إلى المماطلة لتأخير أجل تنفيذ إلتزامك .