--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 أ,فطآر 09019 ؛  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
  @ ؟ 2017 ؛ تم الإنتهاء من المراجعة والتحيين يوم 9 مارس المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف 216 71 43 42 11 فساكس 216 71 43 42 34 71 42 96 35 موقع واب  ف ٣فز .خخ  للتواصل مباشر مع مصلحة النشر   ٦ف ىدذ@ م;ة  المصلحة التجارية  عف_ دذ@  عم جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
المحتوى
ص زى  قانون لسنة 1993 مؤرخ في 26 أفريل 1993 يتعلق إصدار مجلة التحكيم نص مجلة الملاحق  31 قانون عدل 56 لسنة في 16 ماي 1994 يتعلق بإعفاء عمليات التحكيم من إجراء 33 أمر عدل 2084 لسنة 1995 مؤرخ فيا2 أكتوبر 1995 يتعلق بنشر الإتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي المدنية والتجارية وبقرارات التحكيم المبرمة بتونس في  ,1993 بين الجمهورية التونسية وجمهورية اليونان 35 أمر عدل 1908 لسنة 2005 مؤرخ في 5 جويلية بنشر ملحق رقم )2 باتفاق التعاون القانوني 9  القضائي جرملي بسن المدنية والتجارية والجزائية والأحوال الشخصية المبرم الكويت والجمهورية التونسية بشأن التحكيم وأحكام المواد التجارية 9 ج٣أر  أمر عدل 620 لسنة 2006 مؤرخ في 6 مارس 2006 يتعلق بالترخيص للمكتب الإقليمي للهيئة الدولية للتحكيم التابع لغرفة التجارة الدولية في الانتصاب بالبلاد التونسية 53
3

--- Page 4 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 5 ---
عدل 42 لسنة 1993 مؤرخ في 26 أفريل 1993 يتعلق بإصدار مجلة
 ) الرائد الرسمي عدل 33 بتاريخ 4 ماي 1993 صفحة 580( باسم وبعد النواب . يصدر رئيس القانون الآتي نصه الفصل *٧ط٣  الأول .- بمقتضى هذا القانون ' مجلة التحكيم المنظمة لإجراءات التحكيم الداخلي الدولي . الفصل ٠2- لا تمس أحكام بالقوانين الخاصة التي يتضح أنها تحجر تسوية منازعات معينة عن طريق التحتيمأم تفرض إجراءات خاصة للالتجاء إليه الفصل ٠3- تلغى أحكام الفصول من 284 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية الواقع إدراجها بمقتضى القانون ن3٣5' لسنة 1959 المؤرخ في 5 أكتوبر .1959 على أن قضايا التحكيم الجارية   أمام المحاكم تبقى خاضعة للإجراءات المعمول بها في ذلك التاريخ إلى أن يتم وسائل الطعن فيها ولا تمس أحكام هذه المجلة بصحة اتفاقيات عك0 ,أ التحكيم المبر مة دخولها حيز التطبيق . الفصل ٠4- تدخل أحكام المجلة حيز التطبيق بعد مضي ستة أشهر صدور هذا القانون . )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 21 أفريل 1993
5

--- Page 6 ---
الدولة . ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين تونس في 26 أفريل 1993 زين العابدين بن علي   @ ؟ ؛ 

--- Page 7 ---
مجلة التحكيم  الباب الأول أحكام مشتركة الفصل الأ@1 التحكيم هو طريقة خاصة لفصل بعض أصناف النزاعات من قبل هيئة تحكيم يسند الأطراف مهمة البت فيها بموجب اتفاقية تحكيم. الفصل ٠2- هي التزام أطراف على أن يفضوا بواسطة التحكيم كل أو بعض النزاعات وم أو التي قد تقوم بينهم بشأن علاقة قانونية معينة تعاقدية كانت أو غير الاتفاقية صيغة الشرط التحكيمي أ9 صيغة الاتفاق على التحكيم . الفصل ٠3- الشرط التحكيمي هو أطراف عقد بإخضاع النزاعات التي قد تتولد عن ذلك العقد للتحكيم . التمام الفصل ٠4- الاتفاق على التحكيم هو اهلإال ب يتولى بمقتضاه أطراف نزاع قائم عرض هذا النزاع على هيئة تحكيم . ويجوز إبرام الاتفاق على التحكيم ولو أثناء أمام المحكمة . الفصل ٠5- يقصد 6أزق  - بنظام التحكيمء النص الجامع المحدد لطريقة معينة لإجرا ب بهيئة التحكيم المحكم الفرد أو فريق من المحكمين . ج بالمحكمة الهيئة أو الجهاز من النظام القضائي . الفصل ٠6- لا تثبت  اتفاقية التحكيم إلا بكتب سواء كان رسميا أو أو محضر جلسة أو محضرا محررا لدى هيئة التحكيم التي وقع اختيارها  وتعتبر الاتفاقية ثابتة بكتب إذا وردت في وثيقة موقعة من الأطراف أو رسائل أو تلكسات أو برقيات أو غيرها من وسائل الاتصال التي تثبت وجول

--- Page 8 ---
الاتفاقية أو في تبادل ملحوظات الدعوى وملحوظات الدفاع التي يدعي فيها أحد الأطراف وجود اتفاق ولا ينكره الطرف الآخر . وتعتبر الإشارة في عقد من العقود إلى وثيقة تشتمل على شرط تحكيمي بمثابة  اتفاقية تحكيم شرط أن يكون العقد ثابتا بكتب وأن تكون الإشارة قد وردت بحيث يجعل ذلك الشرط جزءا من العقد الفصل ٠7- لا يجوز التحكيم  زى+  . في المسائل المتعلقة بالنظا العام النزاعات المتعلقة بالجنسية ثالثا المتعلقة بالحالة الشخصية باستثنا ع الخلافات المالية الناشئة عنها رابعا في التي لا يجوز فيها الصلح خامسا ؟ في المتعلقة بالدولة   والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية والجماعات إذا كانت هذه النزاعات ناتجة عن علاقات دولية اقتصادية كانت أو تجارية أو الباب الثالث من هذه المجلة الفصل 8.- أن 92ط نمر يجب أطراف اتفاقية التحكيم أهلية التصرف في حقوقهم . الفصل ٠9- تبدأ  إجراءات التحكيم ! ما في اليوم الذي يتسلم المدعى عليه طلبا بإحالة ذلك النزاع إلى التحكيم ما فخاعغقا الأطراف على خلاف ذلك . الفصل ٠10- يجب أن يكون المحكم شخصا رشيدا كفئا ومتمتعا بكامل حقوقه المدنية وبالاستقلالية والحياد إزاء الأطراف . وإذا عينت اتفاقية التحكيم شخصا اعتباريا فإن هذا  الاعتباري ينحصر دوره في تعيين هيئة التحكيم . يجوز للقاضي أ9 للعون العمومي أن يكون محكما بشرط عد بالوظائف الأصلية والحصول على ترخيص مسبق من السلطة المختصة قبل بأية مهمة التحكيم . وبالنسبة للعون العمومي يجب زيادة على ذلك أن لا تخل المهمة  الإدارة . الفصل ٠11- يثبت قبول المحكم لمهمته كتابة أو بتوقيعه على الاتفاق التحكيم أو بقيامه بعمل يدل على شروعه في المهمة.

--- Page 9 ---
ولا يجوز له التخلي بعد القبول دون مبرر وإلا كان مسؤولا بغرم ما عسى أن يكون قد تسبب فيه بذلك من الضرر للأطراف . الفصل ٠12- لا يقبل عزل المحكم أو التجريح فيه بعد ختم المرا  افعة . الفصل ٠13- يمكن أن يكون التحكيم حرا أو بتكليف مؤسسة تحكيم . ؟ صورة التحكيم الحر تتولى هيئة التحكيم تنظيمه بتحديد الإجراءات الواجب لم يتفق أطراف النزاع على خلاف ذلك أو يفضلوا اتباع نظام تحكيم معين 5 وفي التحكيم لدى مؤسسة تحكيم فإن هذه المؤسسة تتولى تنظيمه طبق نظامها وفي جميع المبادئ الأساسية للمر افعات المدنية والتجارية خاصة منها المتعلقة بحق    الفصل ٠14- يجب أن يطبقوا القانون موضوعا ما لم يفوض لهم الأطراف صفة المحكمين في اتفاقية التحكيم . وفي هذه الصورة لا يتقيد المحكمون بتطبيق القواعد ويتبعون قواعد العدل والإنصاف الفصل 15.- ١٥ 1 إذا اتفق الأطراف خلال إجراءات ٤٥ على تسوية النزاع فيما   بينهم فإن هيئة التحكيم تختم الإجراءات . وعليها إذا طلب منها ذلك الأطراف ولم تر الاستجابة للطلب أن تقرر التسوية بحكم تحكيم باتفاق الأطراف . ؟ 2 يصدر حكم التحكيم باتفاق الأطراف وفقا لأحكام أو الفصل 75 من هذه المجلة وينص فيه على أنه حكم تحكيم   ويعتبر أحكام التحكيم الصادرة في الأصل ويحدث نفس ما تحدثه من أثر . الباب الثاني في التحكيم الداخلي  الفصل ٠16- مع مراعاة أحكا الفصل 7 من هذه المجلة يجوز الاتفاق عد التحكيم فيكل نزاع معين موجودء كما يجوز اشتراط شرط تحكيمي فيما قد ينشأ

--- Page 10 ---
من النزاعات المتعلقة بالالتزامات والمبادلات المدنية والتجارية   والنزاعات  بين الشركاء في شأن الشركة. الفصل ٠17- يجب تعيين موضوع النزاع في الاتفاق على التحكيم مع بيان أسما المحكمين صراحة أو دلالة وإلاكان الاتفاق باطلا .  إلفصل ٠18- إذا تعدد المحكمون وجب أن يكون عددهم وترا . كان عدد المحكمين المعينين من قبل أطراف النزاع شفعا فإن هيئة التحكيم بإضافة محكم تسند إليه رئاستها إما الباتفاق | الأطراف - وإمامن تج المحكمين المعينين . وعند تعذر الأطراف أو بين المحكمين فإن رئيس المحكمة الابتدائية التي يوجد  بدائرتها يتولى بناء على طلب أحد الأطراف ااوس  تعيين المحكم بقرار استعجالي غير وجه من أوجه الطعن مراعيا في ذلك المؤهلات المطلوب توافرها في الضامنة لاستقلاليته وحياده. وفي صورة تعيين نظام اأحقلرا الم فإن  إجراءات تعيين هيئة التحكيم الإجراءات المبينة بهذا النظا الفصل ٠19- إذا رفع أمام المحكمتا منشور أمام هيئة تحكيم بموجب اتفاقية تحكيم فعليها التصريح بعدم اختصا طفهأع هملث من أحد الأطراف . وإذا لم يسبق لهيئة التحكيم أن تعهدت فعلى المحكمة أيضا التصريح بعدم اختصاصها ما لم تكن اتفاقية التحكيم وفي كلتا الحالتين ا يجوز للمحكمة التمسك من تلقا نفسها بعدم ويمكن للقاضي الاستعجالي اتخاذ أية وسيلة في حدول اختصاصه ما التحكيم لم تباشر أعمالها ,  وإذا باشرت هيئة التحكيم أعمالها   يصبح اتخاذ أية وقتية من اختصاصها . ويتولى رئيس  المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتها   مقر القرارات الوقتية أو التمهيدية التي تصدرها هيئة التحكيم الصبغة التنفيذية. الفصل ٠20- تنحل هيئة التحكيم إذا توفي المحكم أو أحد المحكمين أو ج مانع من مباشرته للتحكيم أ9 امتنع من مباشرتهء أو تخلى أو عزل عنه أو انتهت مد التحكيم .
10

--- Page 11 ---
على أنه يجوز للأطراف الاتفاق على التمادي فى التحكيم بتدارك الموانع الواردة بالفقرة المتقدمة. الفصل ٠21- إذا أصبح المحكم غير قادر بحكم القانون أو بحكم الواقع على أداء مهمته أو تخلف عن القيام بها في أجل ثلاثين يوما فإن هذه المهمة تنتهي عنها وإلا كان عرضة للعزل . ً العزل باتفاق كل الأطراف  وفي صورة عدم الاتفاق فإنه يكون بحكم من على طلب أحرص الأطراف غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن . المختصة في صورة عدم تعيينها في اتفاقية التحكيم تكون المحكمة الابتدائية التي بدائرتها مقر التحكيم. تثجل ادماوز تبواع ويجب  البت ع في أسرع وقت وعلى كل حال في ظرف لا يتجاوز ثلاثة أشهر من المطلب . وفي صورة الالتجاء مؤ سسة تحكيم معينة فإن طلب العزل يتم النظر فيه طبق نظامها , ٧جطث ط_ الفصل ٠22- على الشخص عليه احتمال تعيينه محكما أن يصرح بكل الأسباب التي من شأنها أن تثير شكوكا لها ما يبررها حول حياده أو استقلاليته وعليه منذ تعيينه وما دامت إجراءات للتحئيم سارية ألا يتأخر عن إعلام أطراف النزاع بوجود أي سباب من هذا القبيل إلا إنحان قد سبق له أن أحاطهم علما به، ويضرب لهم أجلا للرد مع إشعارهم بأنه لا يقبا المهمة أو يتمادى فيها إلا بعد موافقتهم الصريحة. أسبااى لا يجوز التجريح في المحكم إلا إذا وجدت شأنها أن تثير شكوكا لها ما يبررها حول حياده أو استقلاليته أو إذا لم تتوفر فيه التي اتفق عليها الأطرا اف. ولا يجوز لأي من أطراف النزاع التجريح في  9 أو اشترك في تعيينه إلا لأسباب تبينها بعد أن تم التعيين . ويجرح أيضا في المحكم بمثل ما يجرح به في القاضي . ويرفع طلب التجريح إلى المحكم الابتدائية التي يوجد بدائرتها والتي تنظر فيه طبق أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية.  الفصل 23.- لا تنقضي خصومة التحكيم بموت أحد الأطراف أو الشخص الاعتباريء وإنما يقع توقيف النظر فيها إلى أن يتم استدعا ع المعنيين بالأم للحضور للحكم .
11

--- Page 12 ---
ويعلق في الأثناء الأجل المحدد للبت في الخصومة . وإذا لم يتم الاستدعاء المذكور أو لم يعلن المعني بالأمر من تلقا نفسه حضوره للحكم في أجل ستة أشهر  تنقضي خصومة التحكيم . ٤ الفصل ٠24- إذا وقع تحديد أجل للبت في الخصومة فإن سريان ذلك الأجل من تاريخ قبول المحكم أو آخر المحكمين لمهمته . آق لم يحدد أجلء وجب البت في الخصومة في أسرع وقت  وعلى كل حال في ستة أشهر  على يمكن لهيئة التحكيم بقرار أن تمدد مرة أو مرتين في أجل التحكيم إذا تعذر البت في في الآجال المذكورة بالفقرتين المتقدمتين. وقرار التمديد غير قابل لأي أوجه الطعن . وهذه الآجال ج فيها باتفاق الأطراف أو عملا بنظام تحكيم . الفصل 25.- التحكيم إذا قدم طلب في عزل المحكم أو في التجريح فيه إلى حين البت في ااجج الفصل ٠26- إذا أثيرت التحكيم مسألة تتعلق باختصاصها في النزاع المعروض عليها فإن البت فيها يكون أنظارها خ' بقرار غير قابل للطعن إلا مع الأصل . أما إذا قضت بعدم الاختصاص فإن هذا القبال  يكون معللا وقابلا للاستئناف الفصل ٠27- إذا أثيرت مسألة توقيفية تخرجن هيئة التحكيم ولها علاقة بالتحكيم أوقفت هيئة التحكيم النظر إلى أن المحكمة في الموضوع ويتوقف بموجب ذلك الأجل المحدد للحكم إلى أن يقع ًبً هيئة التحكيم بصدور الحكم البات في المسألة التوقيفية المثارة . الفصل ٠28- تتولى هيئة التحكيم جميع الأبحاث من وإجراء الاختبارات إلى غير ذلك من الأعمال الكاشفة للحقيقة. وإذا كان أحد الأطراف ماسكا لوسيلة من وسائل الإثبات فلها يمها ولها أيضا سماع كل من ترى فائدة في سماعه لتقدير النزاع . ص{أرر  ولهيئة التحكيم أن تعين كتابة أحد أعضائها للقيا بعمل معين . ويجوز لها الاستنجاد بالقضا لاستصدار أي قرار يمكنها من تحقيق الأغراض الواردة بهذا الفصل .
12

--- Page 13 ---
الفصل ٠29- عندما تهيأ القضية للحكم تعلم هيئة التحكيم أطراف النزاع بتاريخ ختم المرا - افعة . الفصل 30.- تصدر هيئة التحكيم حكمها بأغلبية الآراء بعد المفاوضة  ويشتمل ٤ الحكم على جميع البيانات التي أوجبها الفصل 123 من مجلة المرافعات المدنية مع مراعاة أحكام الفصل 14 من مجلة التحكيم المتعلقة بالمحكمين قم أن يقع الإمضاء عليه من طرف المحكمين . وإذا واحد منهم أ9 أكثر الإمضاء  أوكان عاجزا عنه . ينص بالحكم على ذلك . ويكون الحكم ؟ إذا وقع الإمضا ع عليه من طرف أغلبيتهم ٠ وإذا لم تتكون الأ افإن رئيس هيئة التحكيم ينص على ذلك ويصدر الحكم طبق رأيه . ويكتفي في هذه ة بإمضائه على الحكم.  القلالهًا امانة ; الفصل 31.- تنسحب بالتنفيذ الوقتي والمنصوص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية على أحكام هيئة التحكيم . الفصل ٠32- يصدر حكم هيئة التحيا داخل التراب التو نسي . ويكون له بمجرد صدوره نفوذ الأمً الحقضي به بالنسبة لموضوع الخلاف الذي بت فيه قابلا @ا@ الفصل ٠33- يكون حكم هيئة التحكيم تلقائيا من قبل الأطراف أ9 بصفة إجبارية بإذن من رئيس المحكمة الابتدائية التقعكيا لكلقم بدائرتها الحكم أ9 قاضي الناحية كل في حدود نظرهء إلا إذا كان بخلاف منشور لدى محكمة استئناف عند إبرام الاتفاق على التحكيم فإن رئيس هده المحكمة هو الذي له وحده الحق في إصدار الإذن. وتتولى هيئة التحكيم توجيه نسخة من الحكم إلى الأطراف في ظرف من صدوره  وتودع في نفس الأجل أصل الحكم مرفوقا باتفاقية التحكيم بكتابة المختصة في مقابل وصل ولا يخضع الإيداع لأي أداء ؟ وعلى من له مصلحة إعلام الطرف الآخر وفقا لمجلة المرافعات المدنية لتجري آجال الطعن فيه 13

--- Page 14 ---
وإذا أراد أحد الأطراف استصدار الإذن بتنفيذ حكم هيئة التحكيم فإن رئيس المحكمة المختصة ينظر في المطلبء وإذا لم ير مانعا يصدر الإذن بالتنفيذ ويحرر صيغته أسفل الحكم . وينتج عن الاستئناف قانونا إن كان ممكنا الطعن في الإذن بالتنفيذ أو التخلي قبل قاضي التنفيذ المشار إليه وذلك في خصوص ما تسلط عليه الطعن . أ أصل الحكم مودعا بكتابة المحكمة وتسلم النسخ التنفيذية أو المجردة منه الواردة بالقانون في هذا الشأن. وإذا رئيس المحكمة المختصة المطلب فإن إذنه يكون معللا وقابلا للاستئناف . 3!94 الفصل عشرين يوما من صدور حكم التحكيمء يجوز لهيئة التحكيم من تلقاء نفسها إصلاح في الكتابة أو في الحساب أو أي غلط مادي تسرب إلى الحكم . الفصل ٠35- يجوز ؤ بطلب يقدمه أحد الأطراف خلال عشرين يوما من تاريخ الإعلام بالحكم امه بإعلام الطرف الآخر ليقدم عند الاقتضا ماله من الملحوظات خلال 15 يوما مقاتصاله بالإعلام أن تقوم بالأعمال التالية دون أن يترتب على ذلك فتح للمرافعة جديد والتشاج 1  إصلاح الغلط في الكتابة أو في أي غلط مادي تسرب إلى الحكم. 2 . شرح جزء معين من الحكم . 3 إصدار حكم تكميلي في جزء من الطلب 6اصئ  الأصلي عنه في الحكم . ويكون الحكم الصادر في إحدى الصور المتقدمة من الحكم الأصلي . الفصل ٠36- إذا وقع تنفيذ الحكم الأصلي لهيئة التحكيم لا يجوز للأطراف استصدار حكم لإصلاحه أو تفسيره أو تكميله وإذا كان حكم هيئة التحكيم قابلا للاستئناف فإنه لا يجوز للأطراف  صر  حكم لإصلاحه أو تفسيره أو تكميله . وطلب إصدار الحكم الاصلاحي أ9 التفسيري أو التكميلي يعلق آجال الطعن وطلب التنفيذ إلى أن يصدر الحكم المذكور .
14

--- Page 15 ---
الفصل ٠37- تنظر هيئة التحكيم في المطلب الإصلاحي أ9 التفسيري أ9 التكميلي خلال ثلاثين يوما من تاريخ تعهدها بالمطلب الذي يجاب أن يتقدم به إليها أحرص الأطراف في أجل لا يتجاوز عشرين يوما من تاريخ إعلامه بحكم هيئة التحكيم . وإذا تعذر على هيئة التحكيم أن تجتمع من جديد فإن الحكم الإصلاحي التفسيري أو التكميلي يتولاه رئيس المحكمة التي صدر بدائرتها حكم التحكيم ح في أجل لا يتجاوز ثلاثين يوما 38.- تتولى هيئة التحكيم توجيه نسخة من الحكم الإصلاحي أو أق التكميلي إلى الأطراف في ظرف 15 يوما من صدورهء وتودع في نفس الأجل ذلك الحكم بكتابة المحكمة المختصة في مقابل وصل ولا يخضع الإيداع لأي ٧٩وط ويبقى أصل أو التفسيري أو التكميلي مودعا بكتابة المحكمة مع الحكم التحكيمي الأصلي الكاتب أن ينص بطرة هذا الحكم الأخير على الحكم الإصلاحي أو التفسيري أ9  ٣ : ويقع النظر في مطلب تنفيذ أو التفسيري أو التكميلي مع الحكم الأصلي. الفصل ٠39- لا يجوز الطعن بالا 6 |4 1 . في أحكام المحكمين المصالحين . 2 . في أحكام التحكيم مالم تنص اتفاقية خلاف ذلك صراحة . وفي هذه الصورة يجري الاستئناف طبق  ص {0 القوا للأحكام القضائية بمجلة المرافعات المدنية والتجارية. فإذا قضت المحكمة بتأييد حكم التحكيم المطعون فيه فإنها بإكسائه الصيغة التنفيذية . وإذا قررت النقض فإنها تقضي في أصل الموضوع بحكم قضائي . الفصل ٠40- أحكام هيئة التحكيم القابلة للاستئناف لا [ يجوز بالإبطال . الفصل ٠41- يجوز الطعن في أحكام هيئة التحكيم بالاعتراض من الغير على أن يرفع إلى محكمة الاستئناف التي صدر بدائرتها الحكم. 15

--- Page 16 ---
الفصل ٠42- يجوز طلب إبطال حكم هيئة التحكيم الصادر نهائيا ولو اشترط الأطرا اف خلاف ذلك في الأحوال التالية أولا إذا كان قد صدر دون اعتماد على اتفاقية تحكيم أو خارج نطاقها ثانيا إذا صدر بناء على اتفاقية تحكيم باطلة أو خارج آجال التحكيم . ثالثا إذا شمل أمورا لم يقع طلبها   ى[ إذا خرق قاعدة من قواعد النظا العام. لم تكن هيئة التحكيم متركبة بصفة قانونية . سادسا تراع القواعد الأساسية للإجراءات . الفصل الإبطال لا يوقف التنفيذ ٤ ويرفع طلب أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية إلى محكمة الاستئناف التي صدر حكم التحكيم خلال ثلاثين يوما من الإعلام به، وبمضي الأجل المذكور يسقط  بترتهم تفين وعلى المحكمة أن تأذن كلما طلب منها ذلك على أن يتم تأمين المبلغ الذي تحدده ضمانا للتنفيذ الفصل ٠44- إذا قررت المحكمة قبول الطعن فإنها تقضي ببطلان الحكم أو إجراءات التحكيمء كلا أو جزءاء @0@:|@ وعليها أن تحكم في موضوع النزاع إذا طلب منهم الأطرا داف. ويكون لها صفة المحكم المصالح إن توفرت هذه الصفة في هيئة ؟ ويجوز لها أن توقف النظر في القضية إذا كان لها بقضية أخرى منشورة لدى محكمة قضائية أخرى . ٤ أما إذا قررت رفض الطعن فإن حكم الرفض يقوم مقام الأمر حكم التحكيم المطعون فيه الفصل 45.- أحكام هيئة التحكيم لا تقبل الطعن بالتعقيب . ويجوز هذا الطعن في الأحكام الصادرة عن المحاكم القضائية المتعلقة [ وذلك طبق مقتضيات مجلة المرا = افعات المدنية والتجارية. الفصل ٠46- تنطبق أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية فيما لا يتخالف مع أحكام هذا الباب وفي الصور التي لم تتعرض إليها أحكامه
16

--- Page 17 ---
الباب الثالث
في التحكيم الدولي القسم الأول أحكام عامة
-.47
 1 أحكام هذا الباب على التحكيم الدولي مع مراعاة الاتفاقيات الدولية التي التزمت الدولة التونسية بتنفيذها 2 باست؟آل الفصول 53 54 80 81 و82 من هذه المجلة لا تنطبق أحكام هذا إلا إذا كان مكان التحكيم واقعا في التراب التونسيء أو إذا وقع اختيار هذه من قبل الأطراف أ9 من قبل هيئة التحكيم . الفصل 48.- _؟ طط * 1 يكون التحكيم دوليا التالية إذا كان محل عمل أطراف اتفاقعقم | التحكيم زمن انعقادها واقعا في دولتين مختلفتين . ب إذا كان أحد الأماكن التالية واقة احرج الدولة التي فيها محل عمل الأطرا اف 1 - مكان التحكيم إذا نصت عليه اتفاقية التحكيم 9 تحديده وفقا لها 2 أي مكان ينفذ فيه جزء هام من الالتزامات الناشئة العلاقة أو المكان الذي يكون لموضوع النزاع أوثق صلة به ٤ ج إذا اتفق الأطراف صراحة على أن موضوع اتفاقية التحكيم بأكثر مر دولة واحدة . ل بصفة عامة إذا تعلق التحكيم بالتجارة الدولية . 2 يحدد محل العمل على النحو التالي  أ . إذا كان لأحد الأطراف أكثر من محل عمل فالمعتبر هو محل العمل صلة باتفاقية التحكيم. 17

--- Page 18 ---
ب إذا لم يكن لأحد الأطراف محل عمل فالمعتبر هو محل إقامته المعتاد
الفصل 49.- 1. مالم يتفق الأطراف على خلاف ذلك ئ تعتبر كل رسالة كتابية في حكم المتسلمة إذا سلمت في محل المرسل إليه محل إقامته المعتاد أو في عنوانه البريدي وإذا تعذر العثور على أي من هذه إ و إجراء تحريات معقولة تعتبر الرسالة الكتابية في حكم المتسلمة  إذا محل عمل أو محل إقامة معتاد أو عنوان بريدي معروف للمرسل إليهء  وذلك مكتوب مضمون الوصول أو بأية وسيلة أخرى تثبت بها محاولة تسليمها . ب تعتبر حكم المتسلمة منذ اليوم الذي تسلم فيه على النحو المذكور في الفقرة ة ٧. 2    ٧ تسري أحكام على الإعلامات القضائية أمام المحاكم . الفصل ٠50- يعتبر في الدفع كل طرف مع علمه بمخالفة شرط من شروط التحكيم أو نص من نصو هذا الباب التي يجوز للأطرا راف التمسك بها يستمر في إجراءات التحكيم دون أن يبانإلى الدفع حالا أو خلال الأجل إن سبق تعيينه الفصل 51.- لا يجوز لأي محكمة أن المسائل التي هي موضوع اتفاقية تحكيم دولي إلا عملا بأحكام هذه المجلة . ؛ القسم الثاني اتفاقية التحكيم الفصل ٠52- على المحكمة التي ترفع أمامها دعوى في مسألة مت بشأنها اتفاقية تحكيم أن تحيل الأطراف إلى التحكيم إذا طلب منها ذلك موعد أقصاه تاريخ تقديم ملحوظاته الكتابية في أصل النزاع ما لم يتضح لها باطلة أو عديمة الأثر أولا يمكن تنفيذها يأر  الفصل ٠53- إذا رفعت دعوى من نوع ما أشير إليه بالفصل المتقدم أ9 يسبق لهيئة التحكيم أن تعهدت بالنزاع تطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 19 من هذه المجلة
18

--- Page 19 ---
الفصل 54- لا يعتبر مناقضا لاتفاقية التحكيم أن يطلب أحد الأطراف قبل بد إجراءات التحكيم أو أثناءها من القاضي الاستعجالي أن يتخذ إجراءا وقائيا مؤقتا وللقاضي الاستعجالي أن يتخذ وسيلة وقتية بناء على هذا الطلب . القسم الثالث  تشكيل هيئة التحكيم -.55 1 حرية تحديد عدل المحكمين لكن يجب أن يكون العدد وترا 2 . فإن يكون عدل المحكمين ثلاثة . الفصل  0٧6زا] 1 لا يمنع أي جنسيته من العمل كمحكم ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك . سهطم 2 للأطراف حرية الإجراء الواجب اتباعه في تعيين المحكم أو المحكمين دون الإخلال بأحكام آلفقرتين 4 و5 من هذا الفصل . 3 . فإن لم يكونوا قد اتفقوا على ذ@ الإجراء التالي في حالة التحكيم بثلاثة   محكمين السلم كل من الأطراف محكما ويقوم المحكمان المعينان على هذا النحق بتعيين وإذا لم يقم أحد الأطراف بتعيين المحكم خلال ثلاثين يوما من تسلمه طلبا بثاا  الطرف الآخر أو إذا لم يتفق المحكمان على المحكم الثالث خلال ثلاثين تعيينهما وجب أن يقوم بتعيينه  بناء على طلب أحد الأطراف الرئيس الأول سصفاثل بتونس بقرار استعجالي . ب إذا كان التحكيم بمحكم فردء ولم يستطع الأطراف الاتفاق وجب أن يقوم بتعيينه  بناء على طلب أحد الأطراف الرئيس الأول ستئناف بتونس بقرار استعجالي. [ وينبغي على القاضي أن يراعي في تعيينه للمحكم . شروط المؤهلات عليها بالفقرة الأولى من الفصل 10 من هذه المجلة. 4 إذا اتفق الأطراف على إجراءات التعيين ولم ينصوا في الاتفاقية على وسيلة أخرى لضمان التعيين فإنه يجوز لأي منهم أن يطلب من الرئيس الأول لمحكمة 19

--- Page 20 ---
الاستئناف بتونس اتخاذ الإجراء اللازم بقرار استعجالي وذلك في إحدى الصور التالية أ . إذا لم يتصرف أحد الأطراف وفقا لما تقتضيه هذه الإجراءات . ب إذا لم يتمكن الأطراف أو المحكمان من التوصل إلى اتفاق مطلوب منهما لهذه الإجراءات . صىخ لم تقم الجهة وان كانت مؤسسة بأداء أي مهمة موكولة إليها في هذه 5 التي يتخذها الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بتونس في المسائل الموكولة إليه 3 و4 من هذا الفصل لا تقبل أي وجه من أوجه الطعن . الفصل 57.- فجم 1 على الشخص عليه احتمال تعيينه محكما أن يصرح بكل الأسباب التي من شأنها أن لها ما يبررها حول حياده أو استقلاليته وعليه منذ تعيينه وما دامت إجراءات التهيم سارية ألا يتأخر عن إعلام أطراف النزاع بوجود أي سبب من هذا القبيل إلا إذا كا قد سبق له أن أحاطهم علما بها 2 .لا يجوز التجريح في المحكم إلا إذا أسباب من شأنها أن تثير شكوكا لها ما يبررها حول حياده أو استقلاليته أو ,؟ تتوفر فيه المؤهلات التي اتفق عليها الأطراف  ولا يجوز لأي من أطراف النزاع في محكم عينه أو اشترك تعيينه إلا لأسباب تبينها بعد أن تم التعيين . الفصل 58.- ؟ 1 للأطراف حرية الاتفاق على إجراءات التجريح في مراعاة أحكام الفقرة 3 من هذا الفصل . 2 . إذا لم يوجد مثل هذا الاتفاق فإن الطرف الذي يعتزم التجريلح تأي محكم ما ينبغي عليه أن يعرض أسباب التجريح كتابة على هيئة التحيم خلال خمث عشر يوما من تاريخ علمه بتأليفها أو من تاريخ علمه بأي سبب من الأسباب المشاراا بالفقرة 2 من الفصل 57 من هذه المجلة 3 ٤ إذا لم يتخل المحكم المجرح فيه أو لم يوافق الطرف الآخر على التجريح فللقائم بالتجريح أن يطلب من محكمة الاستئناف بتونس خلال خمسة 20

--- Page 21 ---
وأربعين يوما من العرض المنصوص عليه بالفقرة 2 المتقدمة النظر في التجريح . ويكون الحكم الصادر في الموضوع غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن . وفي انتظار الحكم المذكور تتوقف إجراءات التحكيم . 4 إذا أسندت إجراءات التحكيم التي اتفق عليها الأطراف البت في التجريح سسة معينة فعلى المحكمة رفض النظر فيه  -.59 أصبح المحكم غير قادر بحكم القانون أو بحكم الواقع على أداء مهمته أو تخلف بها في أجل ثلاثين يوما فإن هذه المهمة تنتهي بتخليه عنها أو باتفاق على إنهائها أما إذا بقي هناك خلاف حول سبب من هذه الأسباب فلأحد الأطراف من الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بتونس أن يفصل في موضوع عزل استعجالي يكون غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن . وإذا كان تعيين  ط,9  تم وفقا لنظام مؤسسة تحكيم فالنظر في عزله يتم طبقا لنظام تلك المؤ  سسة 2 إذا تخلى المحكم عن وافق أحد الأطراف على إنهائها وفقا لهذا الفصل أو للفقرة 2 من الفصل 58 هذه المجلة فإن هذا لا يعتبر إقرارا بصحة أي سبب من الأسباب المشار إليها بهذا أقطل أو بالفقرة 2 من الفصل 57 من هذه المجلة . الفصل ٠60- عندما تنتهي مهمة أحد المد فقا للفصل 58 أو الفصل 59 من هذه المجلة أو بموجب تخليه عنها لأي سباب عزله باتفاق الأطراف أو في أي حالة أخرى من حالات إنهاء المهمة يعين 6 @ ئش وفقا للقواعد التي كانت واجبة التطبيق على تعيين المحكم الواقع تبديله القسم الرابع اختصاص هيئة التحكيم الفصل 61.- 1 تبت  هيئة التحكيم في اختصاصها وفي أي اعتراض يتعلق بوجود [ التحكيم أو بصحتها. ولهذا الغرض ينظر إلى الشرط التحكيمي بالعقد كما لو اتفاقا مستقلا عن شروطه الأخرى . والحكم ببطلان العقد لا يترتب عنه قانونا الشرط التحكيمي . 21

--- Page 22 ---
2 يثار الدفع بعدم اختصاص هيئة التحكيم في أجل أقصاه تقديم الملحوظات الكتابية للدفاع في الأصل. ولا يجوز منع أي طرف من إثارة مثل هذا الدفع بحجة أنه عين أحد المحكمين أو شارك في تعيينه أما الدفع بتجاوز هيئة التحكيم نطاق نظرها فيجب التمسك به بمجرد أن تثار أثناء إجراءات التحكيم المسألة التي يدعي بأنها عن نظرها . ولهيئة التحكيم فيكلتا الحالتين أن تقبل دفعا يثار بعد مضي إذا اعتبرت التأخير  وجيها بتت  هيئة التحكيم في أي دفع مع الدفوع المشار إليها في الفقرة 2 من هذا جزئي يجوز لأي طرف في بحر ثلاثين يوما من تاريخ إعلامه أن يطلب الاستئناف بتونس أن تفصل في الأمر طبقا لأحكام الفصل 78 من هذه ويجب  البت ع في أسرع وقت وعلى كل حال في ظرف لا يتجاوز ثلاثة أشهر  من تاريخ المطلب . وتتوقف مواصلة على نتيجة الحكم في الطعن . أما الدفو =عات المثارة بعد حكم التحكيم في الطعن المذكور فينظر فيها مع الأصل . الفصل ٠62- يجوز لهيئة التحكيم ٥اء على طلب أحد الأطراف أن تأذن بما تراه ضروريا من الوسائل الوقتية أو لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك . الأمد فًاإيةذنج ا لنمكيتزة وإذا لم يمتثل الطرف المعني بالأمر جاز لهيئة التحكيم أن تطلب المساعدة على ذلك من الرئيس الأول لمحكمة بتو نس . وفي كلتا الحالتين يمكن لهيئة التحكيم أو ( @١@ ز08 للقاضي طرف بدفع تسبقة من المصاريف التي يستلزمها هذا الإجراء . القسم الخامس سير إجراءات التحكيم 8  الفصل ٠63- يجب أن يعامل الأطراف على قدم المساواة وأن منهم فرصة كاملة للدفاع عن حقوقه . الفصل 64.- ٤ 1 مع مراعاة أحكام هذا الباب للأطراف أن يتفقوا على الإجراءات التي على التحكيم اتباعها 22

--- Page 23 ---
2 فإن لم يتفقوا كان لهيئة التحكيم مع مراعاة أحكام هذا القانون أن تسير في التحكيم حسب الطريقة التي تراها مناسبة. وتشمل السلطة المخولة لهيئة التحكيم سلطة تقرير جواز قبول الأدلة المقدمة وصلتها بالموضوع وجدواها وأهميتها الفصل ٠65- للأطراف أن يتفقوا على مكان التحكيم داخل تراب الجمهورية خارجه. فإن لم يتفقوا تولت هيئة التحكيم تعيين هذا المكان مع الأخذ بعين  ظروف القضية بما في ذلك راحة الأطراف  مع مراعاة أحكام الفصل 47 المجلة . 66.- استثناء من أحكام الفصل المتقدم يجوز لهيئة التحكيم أن تجتمع فى أي مكان تراه مناسبا للمداولة بين أعضائها ولسماع أقوال الشهود أو الخبراء أو أطراف النزاع أ9 أو غيرها من الممتلكات أو لفحص المستندات . ما لم يتفق الأطراف على 1صج؟ا الفصل 67.- 1 للأطراف أن يتفقو اللغة أو اللغات التي تستعمل في إجراءات التحكيم وإلا عينت هيئة التحكيم اللغة أي الفاتط التً التي تستعمل في هذه الإجراءات. ويسري هذا الاتفاق أو التعيين على أي كتابية يقدمها أحد الأطراف وعلى أي مرافعة شفوية وأي حكم تحكيم أو قرارلو أي بلاغ آخر يصدر من هيئة التحكيم ما لم تنص اتفاقية التحكيم على خلاف ذلك . 2  وثياق كرجمة  لهيئة التحكيم الإذن بأن يرفق بأي لها إلى اللغة أو اللغات التي اتفق عليها الأطراف أو عينتها هيئة التحكيم. الفصل 68.- 1 على المدعي خلال المدة التي يتفق عليها @  عئف & أو تحددها هيئة التحكيم أن يبين الوقائع المؤيدة لدعواه والمسائل المتنازع وعلى المدعى عليه أن يقدم دفاعه فيما يتعلق بهذه المسائل ما الأطراف قد اتفقوا بطريقة أخرى على العناصر التي يجب أن تتناولها تلمكا ندوظات. ويقدم الأطراف مع ملحوظاتهم كل المستندات التي يعتبرون أن لها صلة أو يجوز لهم أن يشيروا إلى المستندات والأدلة الأخرى التي يعتزمون ر  2 يجوز للأطراف مالم يتفقوا على خلاف ذلك أن يحوروا أو يتمموا أ9 دفاعهم خلال سيل الإجراءات إلا إذا رأت هيئة التحكيم أنه لا شيء يحملها عد السماح بمثل هذا التحوير لتأخر وقت تقديمه
23

--- Page 24 ---
الفصل 69.- 1 ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك فإن هيئة التحكيم تقرر ما إذا كانت ستعقد جلسة أو جلسات تستمع فيها إلى الأطراف أو ستقتصر على النظر في الموضوع استنادا إلى ما يقدم لها من وثائق وأوراق. ومع ذلك يجوز لها بطلب أحد  أن تعقد جلسة في الوقت الذي تراه مناسبا يجب أن يتلقى الأطراف في أجل كاف الإشعار بموعد أي عمل إجرائي تقوم تكزن 3 تبلغ إلى الأطراف جميع الملحوظات الكتابية والأوراق والمعلومات التي يقدمها كما يجب أن يبلغ إليهم أي تقرير اختبار أو أي مستند قد تستند إليه في حكمها الفصل 70.- ٩٧6  1 إذا تخلف المد عذر شرعي عن تقديم ملحوظات دعواه وفقا للفصل 68 )1( من هذه المجلة فإلا التحكيم تنمي إجراءات التحكيم . 2 إذا تخلف المدعى 86  شرعي عن تقديم ملحوظات دفاعه وفقا للفصل 68 )1( من هذه المجلة هيئة التحكيم تواصل الإجراءات دون أن تعتبر هذا التخلف في حد ذاته إقرارا لصحة الدعوى. 3 إذا تخلف أحد الأطراف دون عذر عن حضور جلسة أو عن 9عدا تقديم مستنداته   فلهيئة التحكيم مواصلة الإجراءات ار حكمها بناء على ما توفر لديها من الأدلة . كل ذلك مالم يتفق الأطراف على خلافه. ؛ الفصل 71.- 1 يجوز لهيئة التحكيم أ . أن تعين خبيرا أو أكثر لتقديم تقرير إليها بشأن مسائل معينة ب أن تطلب من أي طرف أن يقدم إلى الخبير أية معلومات لها  ضوع أوأن يسمح له بالاطلاع على أي مستند لفحصه أو مشاهدة أية بضاعة أخرى لمعاينتها ؟ 2 بعد تقديم تقرير الاختبار   وإذا طلب ذلك أحد الأطراف أو رأته التحكيم ضروريا فإن الخبير يحضر بجلسة يناقش فيها الاختبار الذي أجراه ويستمع كذلك إلى شهادة غيره من الخبراء في الموضوع 24

--- Page 25 ---
كل ذلك مالم يتفق الأطراف على خلافه. الفصل ٠72- يجوز لهيئة التحكيم أو لأي طرف بموافقتها طلب المساعدة من محكمة مختصة للحصول على أدلة . ؟ ويجوز لهذه المحكمة الاستجابة للطلب في حدود اختصاصها ووفقا للقواعد لديها في الحصول على الأدلة .  القسم السادس إصدار حكم التحكيم وإنهاء الإجراءات الفصل 73 1 . تبت هيئة ٤9? في النزاع وفقا لأحكام القانون الذي يعينه الأطراف . 2 إذا لم زاف القانون المنطبق فإن هيئة التحكيم تعتمد القانون الذي تراه مناسبا ج 3 . يجوز لهيئة التحكيم النزاع طبق قواعد العدل والإنصاف إذا أباح لها الأطرا اف ذلك صراحة. 4  في جميع الأحوال تبت هيئة ج في النزاع وفقا لشروط العقد مع الأخذ بعين الاعتبار العرف التجاري المنطبق املة . الفصل ٠74- في إجراءات التحكيم ال@اليهترد فيها أكثر من محكم واحد  يصدر حكم هيئة التحكيم بأغلبية الآراء ما لم على خلاف ذلك . على أنه يمكن البت في المسائل الإجرائية من طرف التحكيم إن أباح له ذلك الأطرا اف أو سائر أعضا الهيئة . عزعأ0 وإذا لم تتكون الأغلبية فإن رئيس هيئة التحكيم يصدر رأيه . ويكتفي هذه الصورة بإمضائه على الحكم. الفصل 75.- 1 يصدر حكم التحكيم كتابة ويوقعه المحكم أو المحكمون  وفي تعدل المحكمين فإنه يكفي توقيع أغلبية أعضاء هيئة التحكيم بشرط التنصيص عدم توقيع الآخرين .  2 يجب أن يكون حكم التحكيم معللا. ما لم يتفق الأطراف على خلاف أو لم يكن الأمر يتعلق بحكم تحكيم مبني على اتفاق الأطراف وفقا للفصل 15 مر هذه المجلة
25

--- Page 26 ---
3 يجب أن يبين الحكم تاريخ صدوره ومكان التحكيم المحدد وفقا للفصل 65 من هذه المجلة ويحمل حكم التحكيم على أنه صادر في ذلك المكان . 4 تسلم إلى كل الأطراف نسخة من الحكم الصادر مذيلة بتوقيع المحكم أو المحكمين وفقا للفقرة )1( من هذا الفصل . الفصل 76 ه - صى إجراءات التحكيم بصدور حكم التحكيم في الأصل أو بقرار ختم من هيئة فقا للفقرة الثانية من هذا الفصل . 2 على هيئة التحكيم أن تصدر قرارا بختم إجراءات التحكيم أ . إذا دعواه ما لم يعارض المدعى عليه في ذلك وتكون هيئة التحكيم قد المشروعة في التسوية النهائية للنزاع . ب مة  إذا اتفق ختم الإجراءات . ج إذا رأت هيئة الإجراءات أصبح لأي سباب من الأسباب غير ضروري أو مستحيلا . 3 تنتهي مهمة هيئة التحكيم بختمن إجراءات التحكيم مع مراعاة أحكام الفصل 77 والفقرة الرابعة من الفصل 78 من هذ الحل الفصل 77. _ خلال ثلاثين يوما من صدور حكم التحكيا اليجوز لهيئة التحكيم من تلقا نفسها إصلاح الغلط في الرسم أو في الحساب أو أي تسرب إلى الحكم 2 إذا قدم أحد الأطرا اف خلال ثلاثين يوما @قث0 من مطلبا لهيئة التحكيم وأعلم به الطرف الآخر ولم يسبق الاتفاق على ما الأجل المذكور فإنه يجوز لهيئة التحكيم أن تباشر الأعمال التالية - إصلاح الغلط في الرسم أو في الحساب أو أي غلط مادي تسرب ب  شرح جزء معين من الحكم .  ج إصدار حكم تكميلي في جزء من الطلب وقع السهو عنه في الحكم . وتصدر هيئة التحكيم الحكم خلال ثلاثين يوما من تاريخ تعهدها بالطلب إذا كان حكما إصلاحيا أو تفسيريا وخلال ستين يوما إذا كان حكما تكميليا
26

--- Page 27 ---
ويجوز لها التمديد عند الاقتضا ع في أجل إصدار حكم الشرح أو الحكم التكميلي . 3 يكون الحكم الصادر في إحدى الصور المبينة بهذا الفصل جزءا لا يتجزأ من الحكم الأصلي .  القسم السابع الطعن في حكم التحكيم -.78 1 لا يجق الطعن في حكم التحكيم إلا بطريق الإبطال. ويتم ذلك وفقا للفقرتين الثانية من هذا الفصل . 2 .لا يجوز ستئناف بتونس أن تبطل حكم التحكيم إلا في الصورتين الآتيتين  أولا إذا قدم طالب يثبت أحد الأمور التالية أ . أن أحد أطراف اتفاقية المشار إليها بالفصل 52 من هذه المجلة لا يتوفر فيه شرط من شروط الأهلية  أو الاتفاقية غير صحيحة في نظر القانون الذي أخضعها له الأطراف أو في نظر 9 القانون الدولي الخاص إن لم يعينوا القانون المنطبق . ب أن طالب الإبطال لم يقع إعلامه على 9 بتعيين أحد المحكمين أو بإجراءات التحكيم أو أنه تعذر عليه لسبب ؟ آخر عن حقوقه ج أن حكم التحكيم يتناول نزاعا ا يقصده الاتفاق أو لا يشمله الشرط التحكيمي أو أنه يشتمل على الحكم في مسائل خارجة الهااةا الاتفاق على التحكيم أو الشرط التحكيمي . على أنه إذا كان من الممكن فصل نص الحكم المتعلق بالمسائل على التحكيم عن نصه المتعلق بالمسائل غير المعروضة على التحكيم بالحكم في المسائل غير المعروضة على التحكيم هو وحده الذي ؟ يجوز إبطاله ل أن تشكيل هيئة التحكيم أوما وقع اتباعه في إجراءات التحكيم كان لمقتضيات  اتفاقية تحكيم بصفة عامة أو لنظام تحكيم مختار أو لقانون دولة اعتماده أو لقواعد أحكام هذا الباب المتعلقة بتشكيل هيئة التحكيم .
27

--- Page 28 ---
ثانيا إذا رأت المحكمة أن حكم التحكيم يخالف النظا العام في مفهوم القانون الدولي الخاص . 3 لا يجوز تقديم طلب الإبطال بعد ثلاثة أشهر من يوم تسلم الطالب لحكم التحكيم أو من يوم البت في المطلب من قبل هيئة التحكيم إن قدم لها هذا الطلب للفصل 77 من هذه المجلة. م يجوز للمحكمة المتعهدة بطلب الإبطال عند الاقتضا وبطلب من أحد أن توقف إجراءات الإبطال لمدة تحددها تمكينا لهيئة التحكيم من استئناف أو اتخاذ ما ترى من شأنه إزالة أسباب الإبطال . 5 إذا المحكمة المتعهدة ببطلان الحكم كلا أو جزءا فإنه يجوز لها عند الاقتضا الأطراف أن تحكم في موضوع النزاعء ويكون لها صفة المحكم المصالح عليها بالفصل 14 من هذه المجلة إن توفرت هذه الصفة في هيئة ب التحكيم . وإذا قررت رفض حكم الرفض يقوم مقام الأمر بتنفيذ حكم التحكيم المطعون فيه 6 يجوز للأطراف الذين ليس =نس مقر أو محل إقامة أصلي أو محل عمل أن يتفقوا صراحة على استبعاد الطعهتوز فليا أو جزئيا فيما تصدره هيئة التحكيم . وإذا طلبوا الاعتراف بالحكم التحكيمي .0@ وتنفيذه داخل التراب التونسي وجب تطبيق أحكام الفصول 80 و81 و82 من القسم الثامن ٤ الاعتراف بأحكام التحكيم وتنفيذه الفصل 79.- مع مراعاة قواعد التعامل  بالمثل تخضع الأحكام هذا القسم الأحكام التحكيمية الأجنبية كما تخضع لها الأحكام الصادرة في التحكيم الدوليء بصرف النظر عن البلد الذي صدرت فيهء وذلك لغاية الا عترا اف في تونس . ؟ الفصل 80.- 1 يكون لحكم التحكيم من النفوذ ما نصت عليه أحكام الفصل 32 من هذ المجلة وذلك بقطع النظر عن البلد الذي صدر فيه  وينفذ بناء على طلب كتابي يقدم
28

--- Page 29 ---
إلى محكمة الاستئناف بتونس مع مراعاة أحكام هذا الفصل والفصلين 81 829 من هذه المجلة . 2 على الطرف الذي يستند إلى حكم تحكيم أو يقدم طلبا لتنفيذه أن يقدم الحكم الأصلي المشهود بصحته على الوجه الصحيح أو صورة منه مطابقة للأصل التحكيم الأصلية المشار إليها في الفصل 52 من هذ ٥ المجلة أو صورة منها م للأصل. وتكون الوثيقتان المذكورتان مرفقتين عند الاقتضاء  بترجمة رسمية اللغة العربية. 81 .- ا يجوز رفض الاعتراف بأي حكم تحكيم أو رفض تنفيذهء بقطع النظر عن البئد الذي صدر فيهء إلا في الحالتين التاليتين أولا بناء طلب الطرف المطلوب تنفيذ الحكم ضده  إذا قدم هذا الطرف إلى محكمة المقدم إليها طلب الاعترا راف أو التنفيذ دليلا يثبت أحد الأ  مور التالية @ أ . أن طرفا في المشار إليها بالفصل 52 من هذه المجلة لا يتوفر فيه شرط من شروط أن هذه الاتفاقية غير صحيحة في نظر القانون الذي أخضعها له الأطرا رافء أو أنهجعند عدم الإشارة إلى مثل هذا القانون غير صحيحة في نظر قواعد القانون الدوي للحاص . ب أن الطرف المطلوب تنفيذ الحكم لم يقع إعلامه على الوجه الصحيح بتعيين المحكم أو بإجراءات التحكيم أو تخلعدية عليه لسباب آخر الدفاع عن حقوقه ج أن حكم التحكيم يتناول نزاعا لا يقصده التحكيم أو لا يشمله الشرط التحكيمي أو أنه يشتمل على الحكم في مسائل [@ عن نطاق الاتفاق على التحكيم أو الشرط التحكيمي . على أنه إذا كان من الممكن الحكم المتعلق بالمسائل المعروضة على التحكيم عن نصه المتعلق بالمسائل المعروضة على التحكيمء   فجزؤه القاضي بالحكم في المسائل المعروضة على التحكيم جده الذي يجوز الاعتراف به وتنفيذ .٥ ل أن تشكيل هيئة التحكيم أو ما وقع اتباعه في إجراءات التحكيم لمقتضيات   اتفاقية تحكيم بصفة عامة أو لنظام تحكيم مختار أو لقانون 6زضرر  اعتماده أو لقواعد أحكام هذا الباب المتعلقة بتشكيل هيئة التحكيم . ه أن حكم التحكيم قد أبطلته أو أوقفت تنفيذه إحدى محاكم البلد الصادر فيه ذلك الحكم أوأنه وقع إبطاله أو إيقاف تنفيذه بموجب قانون ذلك البلد
29

--- Page 30 ---
ثانيا إذا رأت المحكمة أن الاعتراف بحكم التحكيم أو تنفيذه يخالف النظام العام مفهوم القانون الدولي الخاص . الفصل ٠82- إذا قدم طلب بإبطال حكم تحكيم أو بإيقاف تنفيذه إلى المحكمة ٤ المشار إليها بالفقرة ه من الفصل 81 من هذه المجلة جاز لمحكمة الاستئناف المقدم إليها طلب الاعتراف أو التنفيذ تأجيل حكمهاء ويجوز لها أيضا بناء الطرف طالب الاعتراف بحكم التحكيم أو تنفيذه أن تأذن الطرف الآخر ق9 المناسب .  @ ؟ ؛ 
30

--- Page 31 ---
الملاحق
 قانون 56 لسنة 1994 مؤرخ في 16 ماي 1994 يتعلق بإعفا عمليات من إجراء التسجيل 33 ٤ أمر عدل 2084 1995 مؤرخ في 23 أكتوبر 1995 يتعلق بنشر الإتفاقية المتعلقة القضائي في المادة المدنية والتجارية وبقرارات   التحكيم بتونس في 12 أفريل 1993  بين الجمهورية التونسية اليونان 35 نص الاتفاقية 36 ١٥ أمر عدل 1908 لسنة 2005 مؤرخ في 05 حويلية 2005 يتعلق بنشر ملحق رقم )2( باتفاق التعاون   القانوني والقضائي في المواد المدنية والتجارية والجزائية والأحوال المبرم بين دولة الكويت والجمهورية التونسية بشأن التحكيم *١ء ءأ{{0 المحكمين في المواد التجارية 47 نص الاتفاقية 48 أمر عدل 620 لسنة 2006 مؤرخ في 6 مارس 2006 يتعلق بالترخكمر للمكتب الإقليمي للهيئة   الدولية للتحكيم التابع لغرفة الدولية فى الانتصاب بالبلاد التونسية ٥٣ر 
31

--- Page 32 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 33 ---
إعفاء عمليات التحكيم من إجراء التسجيل
ً 56 لسنة 1994 مؤرخ في 16 ماي 1994 يتعلق بإعفا ع عمليات التسجيل (1) الرسمي عدل 40 بتاريخ 24 ماي .1994 صحفة 929( باسم  وبعد موافقة يصدر رئيس الجمهور ية الآتي نص  الفصل الأول .- يضاف من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 18 التالي 18 اتفاقات وقرارات التحكيم والأهام والقرارات الصادرة لتنفيذها أو للطعن فيها الفصل ٠2- تلغى أحكام العدد 18 من 20 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي . ينشر هذا القانون بالرائد للجمهورية { ; @ الرسمي التو كقانون من قوانين الدولة . تونس في 16 ماي 1994 زين العابدين بن [ )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 10 ماي 1994
33

--- Page 34 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 35 ---
ص ٨ع عدل 2084 لسنة 1995 مؤرخ في 23 أكتوبر 1995 يتعلق بنشر الإتفاقية بالتعاون القضائي في المادة المدنية   والتجارية وبقرارات التحكيم بتونس في 12 أفريل 1993 بين الجمهورية التونسية وجمهورية رجوانً رآ- الرسمي عدل 89 بتاريخ 7 نوفمبر 1995 صفحة 2194( إن رئيس باقتراح 9ج] من الخارجية. بعد الاطلاع على عدد 71 لسنة 1993 المؤرخ في 12 جويلية 1993 والمتعلق بالمصادقة على الآتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المواد المدنية والتجارية وبقرارات التحكيم المبرمة جنونس في 12 أفريل 1993. بين الجمهورية التونسية وجمهورية اليونان . وعلى رأي المحكمة الإدارية ١٥ يصدر الأمر الآتي نصه ؟ الفصل الأول - تنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية كملحق لهذا الأمر الإتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المادة المدنية وبقرارات التحكيم المبرمة بتونس في 12 أفريل 1993 بين الجمهورية 0{ اليونان . الفصل ٠2- الوزير الأول مكلف بتنفيذ هذا الأمر الذي ائد الرسمي للجمهورية التو نسية . تونس في 23 أكتوبر 1995 زين العابدين بن علي 
35

--- Page 36 ---
إتفاقية بين الجمهورية التونسية وجمهورية اليونان تتعلق بالتعاون القضائي في المادة المدنية والتجارية وبقرارت التحكيم إن رئيس الجمهورية التونسية صزىز جمهورية اليونان منهما في المحافظة على العلاقات التي تربط بين بلديهما وتوثيق عراها ، وفي تنظيمالكماية والتعاون القضائي والإعتراف بالأ حكام العدلية وتنفيذها في المادة المدنية ورغبة اااد الجالج في تسوية بعض المسائل المتعلقة بالتحكيم التجاريء قصد تنمية العلاقات بين بلديهما إتفقنا على إبرام إتفاقية عينا لهذه الغاية مندو بيهما المفوضين عن رئيس الجمهورية ثد9  السيد صادق شعبان  وزير وعن رئيس جمهورية اليونان ١٥ السيدة آنا إيسارودا بيانكي وزيرة  العنا 0ً 0 , الذين بعد أن تبادلا وثائق تفويضهما صحتها ومطابقتها للأصول القانونية إتفقا على مايلي الباب الأول ؟ أحكام عامة المادة الأولى في الحماية القانونية 1 يتمتع رعايا كل من الطرفين المتعاقدين على تراب الطرف ؟ فيما يتعلق بحقوقهم الشخصية والمالية بنفس الحماية القانونية التي يتمتع بها مو ذلك الطرف . 2 در يكون لرعايا كل من الطرفين المتعاقدين كامل الحرية للتقاضي أمام القضائية للطرف الآخر المختصة بالنظر في المواد المشمولة بهذه الإتفاقية ويمكنهم
36

--- Page 37 ---
المثول لدى هذه السلط وتقديم الطلبات إليهاء ورفع الدعاوي بنفس الشروط المقررة لمواطني ذلك البلد 3 تنطبق أحكام الباب الأول من هذه الإتفاقية كذلك على الذوات المعنوية التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين . المادة 2 التعاون القضائي ٨ى5 السلط القضائية للطرفين المتعاقدين التعاون القضائي 9 المادة المدنية المادة طريقة الإرسال تتصل السل القضائية للطرفين المتعاقدين فيما بينها لغاية التعاون القضائي بواسطة سلطها وهي وزارة العدل فيكلا البلدين . المادة 4 مشمو القضائي  تتعاون السلط القضائية المتعاقدين وذلك بالقيام بأعمال إجرائية مختلفة وبالخصوص   تبليغ وتسليم والإختبارات وسماع الشهود , والخبراء  والأطراف وإجراء التو جهات على المادة 5 تنصيصات الإنابات العد |٥ يجاب أن تكون الإنابات العدلية ممضاًا لمختوه مة من قبل السلط القضائية المختصة مع التنصيص على البيانات التالية أ( إسم السلطة الطالبة ب إسم السلطة المطلوب إليها ؛ ج بيان القضية المطلوب بشأنها التعاون القضائي د( أسماء وألقاب الأطرا اف ومقراتهم وجنسياتهم   وعناوينهم - وعناوين ممثليهم . ه ( موضوع طلب التعاون القضائي والمعطيات اللازمة لتنفيذ .٥ المادة 6 تنفيذ طلب التعاون القضائي  _ تطبق السلط المطلول إليها عند تنفيذها لطلب التعاون القضائي الوطني . 37

--- Page 38 ---
2 - إذا كانت السلط المطلوب إليها غير مختصة بتنفيذ طلب التعاون القضائي فإنها تحيله إلى السلطة المختصة بالنظر . 3 - إذا كان الشخص المذكور يطلب التعاون القضائي غير موجود بالعنوان أو كان ,٨٥ معروف فإن السلطة المطلوب إليها تتخذ التدابير اللازمة لإتمام أو تحديد هذا س ة" استحالة تنفيذ طلب التعاون القضائي ترجع الوثائق إلى السلطة الطالبة مع عدم العثور على الشخص المعين بالطلب بالعنوان المعلن أو على تعذر انه 4 يمكن على رغبة الهيئة القضائية الطالبة إعلامها بتاريخ ومكان تنفيذ الإجراء المطلوب  الأطرا اف المعنية من الحضور 5 ترجع السلطة إليهاء بعد تنفيذ طلب التعاون القضائي الوثائق المقدمة  إلى السلطة صورة تعذر التنفيذ لسبب غير الذي أشارت إليه الفقرة 3 من هذه المادة 68| المطلوب إليها تحيطها علما بالأسباب التي حالت دون التنفيذ المادة 7 الوثائق العمو مية ١٥ 1 تعفى من المصادقة اللاحقة وتق@اعي تراب الطرف المتعاقد الثاني الوثائق المقامة على تراب كل من الطرفين أو المصادق عليها من طرف سلطتها المختصة طبقا للصبغة الواجبة والمختومة 2 وتعفى كذلك من المصادقة العقود  إحأ  ٥ الخطية بالصبغة الرسمية من طرف السلطة القضائية أوأية سلطة مختصة أخرى لأحد المادة 8 التبليغ تتولى السلط القضائية في كلتا الدولتين بناء على طلب اشذ٢» القضائية لإحداهما تبليغ الوثائق القضائية وغير القضائية المتعلقة بالمادة المدنية والموجهة لأشخاص يوجدون فوق ترابها ؟ المادة 9 يرسل طلب التبليغ وفق الصيغ المذكورة بالفصل 3 من هذه الإتفاقية
38

--- Page 39 ---
المادة 10
يحتوي طلب التبليغ على 1 بيان السلطة الصادر عنها الطلب 2 أسما: ع وألقاب وصفات الأطراف
العنوان الكامل للمرسل إليه الوثيقة المطلوب تبليغها
ي 1 تقوم المختصة بالتبليغ وفقا لتشريع الدولة المطلوب إليها 2 تبلغ 0  إليها الوثيقة أ( إما وفقا للصيغ بتشريعها الداخلي للقيام بأعمال تبليغ مماثلة . مع إمكان إتمام التبليغ بمجرد الوثيقة مباشرة للمرسل إليه إن رضي بقبولها . ب أو وفقا لصيغة |2 ٣ رغبة السلطة الطالبة بشرط عدم مخالفة هذه الصيغة لتشريع الدولة المطلوب المادة 12 1 يثبت التبليغ بمقتضى وصل مؤرخ ؟ ل إمضا ع المرسل إليه ومصادقة السلطة المطلوب إليها أو بمقتضى شهادة من المختصة بالدولة المطلوب إليها تبين حصول التبليغ وصيغته وتاريخه. 2 ترسل السلطة المطلوب إليها  إلى الوثيقة المثبتة للتبليغ أو المبينة لسباب تعذره . وترسل هذه الوثيقة وفقا لمقتضيات الفصل 3 من هذه المادة 13 6@ 1-لا يترتب عن التبليغ استخلاص أداءات أو مصاريف أيا كانت 2 على أنه للدولة المطلوب إليها مطالبة الدولة الطالبة بإرجاع الناجمة لها من جراء مراعاتها لصيغة خاصة في التبليغ على معنى الفقرة 2 ب ٤ المادة 11 وترجع الدولة الطالبة تلك المصاريف فوراء بقطع النظر عن رجوعها على الأطراف المعنية 39

--- Page 40 ---
المادة 14
يحق لكل من الدولتين أن تكلف بدون قيد أعوانها الدبلوماسيين والقنصليين بتبليغ الوثائق إلى مواطنيها المو جودين بتراب الدولة الأخرى . وتحدد جنسية المرسل إليهء عند تنازع التشريعات. وفقا لتشريع الدولة التي يتم  التبيلغ . 15 ٦ يحضر المطلوب الموجه إليه الاستدعاء في الدولة الأخرى للحضور قضية مدنية تجارية فإن المحكمة لا تنظر في الدعوى إلا بعد التثبت من كون الاستدعاء أ( قد تم بإحدى الطرق المذكورة بهذه الاتفاقية ب أوأنه سلم إليه ر  يجاب أن يتم التبليغ أ9 في أجل كاف لتمكين المطلوب من إحضار دفاعه 2 غير أنه يمكن للمحكمة بعد خانقل أجل معقول أن تبت في الدعوى إذا ما تبين لها أنه تم في الدولة الطالبة إتخاذ للتمكين من النظر في الدعوى  ولولم تتوفر الشروط المنصوص عليها نبالفترلوادل بيىا من هذه المادة . 3 -لا تحول أحكام هذه المادة دون تنفيذ الوقتية بما فيها الإجراءات التحفظية . المادة 16 مصاريف التعاون القضائي @ زئ0 ل لا يمكن للطرف المتعاقد المطلوب إليه المطالبة التعاون القضائي ويتحمل كل من الطرفين المتعاقدين المصاريف المبذولة ترابه عدا الإستثنا المنصوص عليه بالفقرة 2 من المادة 13 المادة 17 تبادل المعلومات القانونية  تتبادل وزارتا العدل للطرفين المتعاقدين بناء على طلبهما المعلومات القوانين الجاري بها العمل في البلدين . المادة 18 رفض طلب التعاون القضائي
40

--- Page 41 ---
يمكن رفض طلب التعاون القضائي إذا رأت الدولة المطلوب إليها أن تنفيذ ذلك الطلب من شأنه أن يمس من سيادتها أو من أمنها  أو من نظامها العام. المادة 19 وثائق الحالة المدنية 1 يوجه كل طرف متعاقد للطرف الآخر المضامين المستخرجة من دفاتر المدنية للولادات والزواج والوفيات والمتعلقة بمواطني هذا الطرف وكذلك ص ىخ ٥ والتنصيصات اللاحقة بتلك الر سوم . مضامين رسوم الوفيات تلقائيا بينما توجه بقية وثائق الحالة المدنية بناء على الآخر . ويتم هذه الوثائق بدون مصاريف وبالطريقة الدبلوماسية. المادة 20 املأشياء وتحويل المبالغ المالية إذا تعلق  @و{ الأمر هذه الإتفاقية بتسليم أو تصدير أو تحويل ديون أو وسائل دفع أو أموال . يتم وفق تشريع الدولة المطلوب إليها المادة 21 اللغات 1 تعتمد السلط القضائية ناطنج ! المتعاقدين لغتها الوطنية في تعاملها فيما بينها مع ترجمة للغة الفرنسية  على أنه أن تكون الوثائق المرسلة مترجمة إلى لغة الطرف المطلوب إليه أو إلى اللغة طلانبتنبا ل@ال 2 وتكون التراجم مشهودا بمطابتها قبل مترجم محلف أو معين للغرض من طرف إحدى الدولتين أو من طرف أعواثها وماسيين أو القنصليين . 3 مع اعتبار أحكام الفقرة 2 من هذه المادة  6 يمكن المطالبة بأي تصديق أوأي إجراء آخر مماثل بالنسبة للطلب والوثائق الباب الثاني مصاريف التقاضي ومسائل أخرى المادة 22 الإعفاء من كفالة المصاريف القضائية  لا يجوز في المادة المدنية والتجاريةء أن يفرض على رعايا إحدى الدولتين تقد أي كفالة أو إيداع بأي عنوان كانء إما لكونهم أجانب أو لعدم وجود مقرأو إقامة لهم بالدولة الأخرى سواء كانوا طالبين أو متداخلين لدى محاكم تلك الدولة.
41

--- Page 42 ---
المادة 23 الإعفاء من المصاريف
يعامل رعايا كل من الطرفين  المتعاقدين أمام السلط القضائية للطرف الآخر بنفس ما يعامل به مواطنو هذا الطرف فيما يتعلق بالمصاريف القضائية. المادة 24 الإعانة العدلية ص ^ز رعايا كل من الدولتين المتعاقدين في الدولة الأخرى بالإعانة العدلية 9 والتجارية مثل مو = اطني هذه الدولة أنفسهم بالشروط المنصوص عليها ] المطلوبة فيها الإعانة العدلية. المادة 1 تسلم الإحتياج السلطة المختصة الراجع إليها بالنظر مقر الإقامة المعتاد للطالب أو صج السلطة الراجع إليها مقر ٥ الحالي . 2 وإذا كان أ9 الحالي للطالب خارج تراب إحدى الدولتين المتعاقدتين   تقبل الشهادة العون الدبلوماسي أو القنصلي المختص للدولة التي يرجع إليها الطالب  6م 3 وإذا كان الطالب غير مقيم التي قدم فيها الطلب  اديبة  فإن العون الدبلوماسي أو القنصلي للدولة التي يد فيها بشهادة الإحتياج يصادق مجانا على هذه الشهادة ولا تجب المصادقة إذا ما سلهال شهادة وفقا لأحكام الفقرة السابقة من قبل عون دبلوماسي أو قنصلي. المادة 26 1 يمكن للسلطة المختصة بتسليم شهادة تطلب من سلطات الدولة التي يرجع إليها الطالب بالنظرء إرشادات حول حالته 2 - ولا تتقيد السلط المكلفة بالنظر في طلب الإعانة الإحتيا ويمكنها فيكل الأحوال طلب إرشادات تكميلية . [ المادة 27 1 إذا لم يكن الطالب مقيما بالدولة التي يتعين فيها تقديم طلب العدلية  فإنه يمكن إرسال هذا الطلب مرفوقا بشهادة الإحتياج وعند الإقتضا بوثائق  الإثبات الأخرى اللازمة للنظر فيه إلى السلطة المختصة بالدولة الأخرى وذلك عن طريق قنصل دولته لديها
42

--- Page 43 ---
2 وتكون هذه السلطة أ( بالجمهورية التونسية وكيل الجمهورية لدى المحكمة الإبتدائية ب بالجمهورية اليونانية وكيل الجمهورية لدى المحكمة الإبتدائية ؟ اللذين يتعين تقديم طلب الإعانة العدلية في دائرة إختصاصهما الترابي . إذا تبين للسلطة التي ارسل إليها طلب الإعانة العدلية أنها غير مختصة فإنها تحيله من تلقاء نفسها على السلطة ذات النظر وتعلم القنصل بذلك حالا 7 4 الأحكام المتعلقة بإرسال الوثائق العدلية وغير العدلية على مطالب الإعانة العدلية ي الباب الثالث الإ بالأحكام العدلية وتنفيذها المادة 28 الأحكام القا المفتمن  بها وللتنفيذ 1 مع مراعاة الشروط عليها في هذه الإتفاقية  فإن كلا الطرفين المتعاقدين يعترف بالأحكام الآتية الهاراة على تراب الطرف المتعاقد الآخر وينفذها على ترابه والتجلوية أ( الأحكام الصادرة في المادة المدنية ب الأحكام الصادرة في المادة الجزائية فيما غرم الضرر ج( تنظر بالأحكام العدلية القرارت المحددة لمصا إج{0  د ( قرارات التحكيم 2 يقوم الصلح المبرم أمام المحاكم والمصادق عليها من مقام الأحكا العدلية . المادة 29 شروط الإعتراف بالأ حكام وتنفيذها يتم الإعتراف بالأحكام المشار إليها بالمادة 28 وتنفيذها عند  توفر التالية أ( إذا ما أحرزت على قوة إتصال القضا وأصبحت نافذة وفق تشريع الطرف المتعاقد الذي صدر على ترابه الحكم .
43

--- Page 44 ---
ب( إذا لم تكن محاكم الطرف المتعاقد المطلوب التنفيذ على ترابه مختصة حسب تشريعه  بالنظر وحدها في القضية . ج إذا تم استدعاء الطرف المتخلف عن حضوره إجراءات الدعوى  في الآجال وبصفة قانونية. أو إذا أناب الطرف الفاقد لأهلية التقاضي من يمثله بصفة قانونية . ص٨ ولا يقع اعتبار الإستدعاء بطريقة التعليق . لم يكن الحكم متضاربا مع حكم سابق أحرز على قوة إتصال القضا نفس الأطراف ألينغ انفسر وفي ذات الموضوع ولنفس السبب  عن إحدى محاكم الطرف المطلوب إليه الإعتراف   والتنفيذ على ترابهء وإذا لم يسبق أن تعهدت محاكم الطرف بأية دعوى في نفس الموضوع . ها إذا لم  شأن الإعتراف بالحكم وتنفيذه المساس بالنظام العام أو بالمبادئ الأساسية الطرف المتعاقد المطلوب إليه الإعتراف بالحكم وتنفيذه المادة 30 - أحكام 1 إذا تعهدت محاكم الر مام الدولتين بالنظر في دعوى لها نفس الموضو ع ونفس السباب  وبين نفس يمكن لمحاكم الدولة الأخرى بناء على طلب أحد الخصوم إما رفض الدعوى المرفوعة إليهاء أو إيقاف النظر فيهاء إذا تبين أنه قد يصدر على أساسها حكم قابل للإعتره ابه في الدولة الأخرى . 2 غير أنه يمكن في صورة التأكد أنا جلجا من محاكم كلتا الدولتين إتخاذ الإجراءات الوقتية أو التحفظية   المنصوص كل دولة مهما كانت المحكمة المتعهدة بأصل النزاع . المادة 31 الإستثناءات  لا تسري أحكام الباب الحالي 1 على الأحكام الصادرة في مادة الفلسة والصلح الا إحتياطي والإجراءات الأخرى الشبيهة بهاء بما فيها القرارات الناجمة عن هذه الإجراءات بصحة التصرفات إزاء الدائنين. 2 - وعلى الأحكام الصادرة في مادة الأحوال الشخصية. ؟ المادة 32 القرارات التحكيمية تعتمد أحكام الإتفاقية الممضاة بنيويورك في 10 جوان 1958 بالنسبة للإعترا بقرارات التحكيم وتنفيذها
44

--- Page 45 ---
المادة 33 الوثائق المصاحبة لطلب التنفيذ 1 يمكن تقديم الطلب المتعلق بتنفيذ الحكم مباشرة إلى المحكمة المختصة للطرف المتعاقد المطلوب التنفيذ على ترابه أ9 المحكمة التي أصدرت الحكم بالدرجة الأولىء وفي هذه الحالة يرسل الطلب إلى المحكمة المختصة للطرف الآخر وفقا للإجراءات المنصوص عليها بالمادة 3 من هذه الإتفاقية.  يجب أن يرفق الطلب مجردة رسمية من الحكم مع شهادة تفيد اكتسابه قوة اتصال القضا وقابليته إلا إذا كان ذلك يستخلص من نص الحكم نفسه ب أن الطرف المتخلف عن حضور إجراءات الدعوى ته استدعاؤه في قانونية أو وقع تمثيله قانوناء إن كان فاقدا لأهلية التقاضي .  ج بترجمة مشهود لنص الوثائق المشار إليها بالفقرتين 9 ب من هذه المادةء إلى إحدى اللغات بالمادة 21 من هذه الإتفاقية. 3 - وإذا تعلق الأمر بقرار فإن الطلب يكونء إضافة للشروط المذكورة بالفقرة 2 أعلاه مرفقا بنسخة مشهود بمطابقتها للاصل من إتفاق التحكيم مع ترجمة مشهود بمطابقتها لنص هذا الإتفاق ولكل وثقا لأ خرى تابعة له وذلك لإحدى اللغات المذكورة بالمادة 21 من هذه الإتفاقية . المادة 34 القانون المنطبق 1 تأذن محكمة الطرف المتعاقد المطلوب @ص{0 على ترابه   بالتنفيذ وفقا لتشريعها الخاص . 2 تقتصر المحكمة المتعهدة بالنظر في الطلب المتعلق على التثبت من توفر الشروط المحددة بالمواد 29 و32 و33 من هذه الإتفاقية المادة 35  ميدان التطبيق يمكن الإعتراف بالأحكام المشار إليها بالمادة 28 والتي تتوفر فيها  المذكورة بالمواد 29. 329. و33 من هذه الإتفاقية   وتنفيذها إذا اكتسبت إتصال القضا وأصبحت نافذة بعد دخول هذه الإتفاقية حيز التطبيق . المادة 36 التشريع المتعلق بنقل المبالغ النقدية والأموال
45

--- Page 46 ---
لا تحول أحكام الباب  الثالث من هذه الإتفاقية   دون تطبيق تشريع الطرفين المتعاقدين المتعلق بنقل وسائل الدفع أو الديون أو الأموال المتحصل عليها إثر التنفيذ الباب الرابع  أحكام ختامية 37 تسو ى الكعوب =بات الناشئة عن تطبيق هذه الإتفاقية بالطريق الدبلوماسية. المادة 38 1ل0ر0 1 تتم على هذه الإتفاقية ويقع تبادل وثائق المصادقة في أقرب الآجال الممكنة بأثينا 2 تدخل هذه    التطبيق بعد مضي ثلاثين يوما من تبادل وثائق المصادقة . المادة 39 يمكن لكل من الدولتين أن تنسحب ٥ا هذه الإتفاقية ويبدأ مفعول الإنسحاب بعد مرور سنة عن تاريخ إعلام الدولة _ الأخرثال وإثباتا لما تقدم وقع المفوضان هذه الإتفاقية عليها ختميهما ءام  @  وحرر بتونس في الثاني عشر من شهر أفريل عام وتسعين وتسعمائة وألف في ستة أصول إثنان   منها باللغة   العربية وإثنان وإثنان   باللغة الفرنسية  ولكل من النصوص الستة ما للبقية من الحجية ا قلا يسطا ا وفي صورة الإختلاف بين النصين العربي واليونانيء فإنه الفرنسي . عن الجمهورية التونسية عن جمهورية وزير العدل وزيرة العدل 6[صأ  الصادق شعبان آنا أبساردوا بيناكى
46

--- Page 47 ---
عدل 1908 لسنة 2005 مؤرخ في 5 جويلية 2005 يتعلق بنشر ملحق _ )2(   باتفاق التعاون القانوني والقضائي في المواد المدنية والتجارية والأحوال الشخصية المبرم بين دولة الكويت والجمهورية التونسية بشأن وأحكام المحكمين في المواد التجارية. عدل 55. بتاريخ 12 جويلية 2005. صفحة 1762( إن رئيس باقتراح من الخارجية.  بعد الاطلاع على عدل 69 لسنة 1995 المؤرخ في 17 جويلية 1995 المتعلق بالمصادقة على لاتفاق التعاون القانوني والقضائي في المواد المدنية والجزائية والأحوال الجمهورية التونسية ودولة الكويت بمدينة الكويت في 9 أفريل 1995. وعلى الأمر عدل 1242 لسنة ٨984 فى 20 أكتوبر 1984 المتعلق بضبط مشمولات وزارة الشؤون الخارجية. الًغ يصدر الأمر الآتي نصه الفصل الأول .- ينشر بالرائد الرسمي للجمهور : @!|@ الملحق رقم )2( باتفاق التعاون القانوني والقضائي في المواد المدنية والجزائية والأحوال الشخصية بين الجمهورية التونسية ودولة الكويت بشأن 9و0  المحكمين المواد التجارية المبرم بمدينة الكويت في 9 أفريل .1995 الفصل ٠2- الوزير الأول والوزراء المعنيون مكلفون كل فيما بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 5 جويلية 2005  زين العابدين بن علي
47

--- Page 48 ---
ملحق رقم )2( باتفاق التعاون القانوني 9  القضائي في المواد المدنية والتجارية والجزائية والأحوال الشخصية المبرم بين دولة الكويت والجمهورية التونسية بتاريخ 26  جمادى الآخر 1397 ٥ الموافق 13/ يونيو )جوانا 1977 م بشأن التحكيم وأحكام   ٨زىز % المحكمين في المواد التجارية إن التونسية وحكومة الكويت بناء على القانوني والقضائي المبرم بينهما في تونس بتاريخ 13 يونيو / 1977 بالطرق الدستورية فيكلا البلدين . ً وعلى الاتفاقية الخاصة اف وتنفيذ أحكام المحكمين الأجنبية المحررة في نيويورك بتاريخ 10 / يونيو 1958 التي انضمت إليها الدولتان . 9ر غبة منهما في توسيع مجال التحكيم التجاري وحالاته التي تتناولها احكام اتفاق التعاون القانوني والقضائي المذكور . فقد اتفقتا على إبرام هذا الاتفاق إلحاقا به وإضافة إليه ث ولهذا الغرض فقد عينتا مندو بيهما المفوضين عن حكومة الجمهورية التونسية. ؛ السيد الصادق شعبان وزير العدل عن حكومة دولة الكويت . السيد - مشاري جاسم العنجرى وزير العدل والشؤون الإدارية  وبعد تبادل وثائق تفويضهما والتأكد من استيفائها المو جبات القانونية الطرفان على ما يلى
48

--- Page 49 ---
الفصل الأول
التحكيم وأحكام المحكمين في المواد التجارية أ - في الاعتراف باتفاقيات التحكيم  الأولى ريم تعترف كل من الدولتين بالاتفاقية الكتابية التي تحررها الأطراف المتعاقدة بأن تفض بواسطة التحكيم كل أو بعض النزاعات القائمة أو التي قد تنشأ بشأن علاقة قانونية معينة تعاقدية كانت أم غير تعاقدية. 2 يقصح بالاتفاقية   المكتوبة " شرط التحكيم في عقد أو اتفاق التحكيم الموقع عليه من أو الاتفاق الذي تضمنته الخطابات المتبادلة أو البرقيات أو التلكسات أو غيرها من رسائل الاتصال التي تثبت وجود الاتفاقية. 3 = للاعتراف  يجب توافر الشروط الآتية أ- أن تكون العلاقة نشأ عنها النزاع تجارية في مفهوم تشريع أي من الدولتين أو في التشريع الذي الأطراف على تطبيقه  ب- أن يكون للشخص الطبيعي الطح فعي اتفاقية التحكيم موطن أو محل إقامة أو عمل في إحدى الدولتين. وإذا كان أحد الاتفاق شخصا معنويا يجب أن يكون مركزه الرئيسي أ9 الفرع الذي يباشر دطلافا رئيسيا للمنشأة يقع في إحدى الدولتين . ج أن يكون النزاع مما يجوز تسويته وفقا لتشريع الدولة المعروض فيها النزاع . 6  ز{0 المادة الثانية يجوز أن يكون المحكمون من مواطني أي من الدولتين أو من  اطني دولة أخرى . المادة الثالثة 1 [ للأطراف في اتفاقية التحكيم أن يتفقوا على أ- إختيار المحكم أو المحكمين من ضمن قائمة لمؤسسة دولية للتحكيم يعير إسميا
49

--- Page 50 ---
لب - تعيين محكم عن كل طرف وتعيين المحكم الثالث أو يعين المحكمان بدور هما المحكم الثالث، وعند التعذر يعين المحكم الثالث من قبل المحكمة المختصة الدولة المتعاقدة المعروض فيها النزاع أو أية جهة أخرى يتفق عليها الأطراف . المادة الرابعة غ يجب على المحكمة في أي من الدولتين المتعاقدتين حال عرض نزاع أمامها للتحكيم أن تقضي بعدم اختصاصها بنظر النزاع وذلك بناء على دفع من أحد ما لم يتبين لها أن اتفاقية التحكيم لاغية أو غير قابلة للتطبيق أولم تعد سارية أفء ب . في بأحكام المحكمين وتنفيذها المادة الخامسة 1 يقصد جميع الأحكام الصادرة في أي من الدولتين المتعاقدتين من 1 {ز ة للفصل في حالات محددة  أو الصادرة من هيئات تحكيم دائمة والصلح المبرم التحكيم يعتبر بمثابة حكم. 2 تعترف كل من بحجية  حكم التحكيم وتأمر  بتنفيذه طبقا لقانون الدولة المطلوب منها التنفيذ @ المادة السادسة 1 لا يجوز رفض الاعتراف بحكم التحييل تنفيذه إلا بناء على طلب الخصم الذي يحتج عليه بالحكم متى قدم هذا الخصم المختصة في البلد المطلوب إليه الاعتراف والتنفيذ الدليل على أن أطراف اتفاقية التحكيم كانوا ٤ طبقا الذي يطبق عليهم عديمي الأهلية. أوأن الاتفاقية المذكورة غير صحيحة الذي أخضعه الأطرا اف  أ9 عند عدم النص على ذلك  طبقا لقانون الدولة التي صدر فيها الحكم. أن الخصم المطلوب تنفيذ الحكم عليه لم يعلن صحيحا بتعيين المحكمء أو بإجراءات التحكيم أو كان من المستحيل عليه لسبب يقدم دفاعه ج أن الحكم فصل في نزاع غير وارد في مشارطة التحكيم أو في عقد [ أو تجاوز حدودهما فيما قضى به ومع ذلك يجوز الاعتراف وتنفيذ جزء من الخاضع أصلا للتسوية بطريق التحكيم إذا أمكن فصله عن باقي أجزاء الحكم الغير متفق على حلها بهذا الطريق .
50

--- Page 51 ---
أن تشكيل هيئة التحكيم أو إجراءات التحكيم مخالف لما اتفق عليه الأطراف أو لقانون الدولة التي تم فيها التحكيم في حالة عدم الاتفاق . ف أن الحكم لم يصبح ملزما للخصوم أو ألغتهء أو أوقفته السلطة المختصة الدولة التي فيها أو بموجب قانونها صدر الحكم . يجوز للسلطة المختصة في الدولة المطلوب إليها الاعتراف أو تنفيذ حكم  أن ترفض الاعتراف والتنفيذ إذا تبين لها قانون تلك الدولة ا يجيز تسوية النزاع عن طريق التحكيم . في الاعتراف بحكم المحكمين أو تنفيذه ما يخالف النظا العام هذه الدولة المادة السابعة إجراءات تنفيذ تخضع لأحكام المادة 29 ومايليها من اتفاقية التعاون القانوني  9  القضائي بين الدولتين بتاريخ 1977/6/13 الثاني عامة المادة الثامنة تختص هيئة التحكيم التي أصدرت الحكم >0@_ ما يقع في حكمها من أخطا مادية بحتة كتابية أو حسابية وتفسيره إذا وقع غموض أو لبس  وذلك طبقا للقواعد المنصوص عليها في قانون الدولة الصادر فيها الحكم. المادة التاسعة ج اتفق الطرفان على قيام كل من وزارة العدل ) إدارة =ولية ( في دولة الكويت ووزارة العدل ) الإدارة الفر عية للتعاون الدولي بالجمهورب بأعمال السلطة المركزية التي تختص فيكل من الدولتين في تطبيق التعاون القانوني والقضائي المبرم بين الدولتين بتاريخ 13/ يونيوا 1977 وهذا المادة العاشرة [ يخضع هذا الاتفاق للتصديق وفقا للنظم الدستورية النافذة فيكل من ويبدأ سريانه بعد ثلاثين يوما من تاريخ تبادل وثائق التصديقء ويلحق باتفاق التعاون القانوني والقضائي المبرم في 1977/6/13 51

--- Page 52 ---
وإثباتا لما تقدم فقد وقع المفوضان على هذا الاتفاق . حرر بمدينة الكويت من نسختين أصليتين باللغة العربية بتاريخ 9 أبريل ) أفريل / 1995 ولكل منهما ذات القوة في الحجية . م عن حكومة الجمهورية التونسية عن حكومة دولة الكويت الصادق شعبان السيد - مشاري جاسم العنجرى العدل وزير العدل والشؤون الإدارية  @ ؟ ؛ 
52

--- Page 53 ---
منظمة غير حكومية
بيً عدل 620 لسنة 2006 مؤرخ في 6 مارس 2006. "^ ' المكتب الإقليمي للهيئة  الدولية للتحكيم  (**) التابع لغرفة التجارة الدولية في بالبلاد التونسية وتركيز مقره بتونس  @ ؟ ؛  صدرت بالأصل عبارة ' التابعة " )**( الرائد الرسمي عدل 20 بتاريخ 10 مارس 2006. صفحة 1018 53

--- Page 54 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 55 ---
صفحة
الفصول
الموضوع
الفهرس [ قانون عدل لسنة 1993 مؤرخ في 26 أفريل 1993 يتعلق بإصدار  التحكيم 1 إلى 4 5  نص التحكيم 1 إلى 82 7 الباب الأول أحكام مشتركة 1 إلى 15 7 الباب الثاني في التحكيم الداخلي 16 إلى 46 9 الباب الثالث في التحكيم الدولي 47 إلى 82 17 القسم الأول  أحكام عامة 47 إلى 51 17 القسم الثاني اتفاقية التحكيم ؟ 52 إلى 54 18 القسم الثالث تشكيل هيئة التحكيم 55 إلى 60 19 القسم الرابع اختصاص هيئة التحكيم 61 9 62 21 ؟ القسم الخامس سير إجراءات التحكيم 72 22 القسم السادس إصدار حكم التحكيم وإنهاء الإجراءات 25 القسم السابع الطعن في حكم التحكيم 27 9 القسم الثامن . الاعتراف بأحكام التحكيم وتنفيذها 79 إلى 28 الملاحق [ قانون عدل 56 لسنة 1994 مؤرخ في 16 ماي 1994 يتعلق بإعفا عمليات التحكيم من إجراء التسجيل 33
55

--- Page 56 ---
صفحة
الفصول
أمر عدل 2084 لسنة 1995 مؤرخ في 23 أكتوبر 1995 يتعلق بنشر الإتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في إلمادة المدنية والتجارية وبقرارات التحكيم المبرمة في 12 أفريل 1993. بين الجمهورية التونسية اليونان
35
36
نص
الموضوع  أمر عدل بونشر لقاً 2005 مؤرخ في 5 جويلية 2005 يتعلق بنشر المواقً )2( باتفاق التعاون القانوني والقضائي   في المدنية   والتجارية   والجزائية والأحوال الشخصية بشا33 بين دولة الكويت والجمهورية التونسية &6| _ وأحكام المحكمين في المواد التجارية 47 نص الاتفاقية ١٥ 48 أمر عدل 620 لسنة 2006 مؤرخ في 6 تثال 2006 يرخص ] "المكتب الإقليمي للهيئة الدولية التابع لغرفة التجارة الدولية في الانتصاب التونسية وتركيز مقره بتونس ؟ 53 
56