--- Page 1 ---
الحصول على شهادة عدم الإفلاس * ترقيم الدفاتر التجارية ترسيم الرهن على الأصل التجاري
المر اجع القانونية
الحصول على شهادة عدم الإفلاس
قد يطلب منك للمشاركة في بعض المناق صات الإدلاء - شهادة 9 ي ع دم الأمر & 2568. دل - سنة 1995 الإفلاس . المؤرخ ف ي 25 دي سمبل 1995 ف م ن تت وج ه ؟ متعلق بضبط ١١ شهادات الإداري ة تتقدم إلى المحكمة الإبتدائية التابع لها مقر سكناك وتت صل بكات بال دائرة التي يجوز لمصالح وزارة الع دل التجارية الإدارية. تسلميها  م - هي الأوراق ال م ط - وبة ؟ إذاكان الطلب مقدما من شخص طبيعي فيكفي الإدلاء ببطاقة تعريفه لا غير . أما إذاكان الطلب لفائدة ذات معنوي ة ١ ش ركة فعل ى الطال ب الإدلاء بمضمون من السجل التجاري للشركة وبطاقة تعريف ممثلها القانوني . الإج راءات بكت ابة المحد مة بعد أن يتولى كاتب المحكمة أخذ الإرشادات اللازمة عا ى ضد وء بطاق ة التعريف وذلك بتعمير المطبو عة المعدة للغرض يشير عليك بالإتصال به بعد 15 يوما لتتسلم الشهادة . تس ليم ال شه ادة تتقدم من جديد في الأجل المحدد إلى كاتب المحكمة ا١ ذي ي سمك ١ شهادة المطلوبة غير ممضاة ويطلب منك تسجيلها بالقباضة المالية بمعلوم قار قدر ٥ خمسة دنانير وإرجاعها إليه قصد إمضائها وإكسائها بطابع المحكمة وتسيمها إليك نهائيا .
ترقيم الدفاتر التجارية الفصول 7 و9 و10 و11 م ن إن المجلة التجارية تحتم علىكل تاجر أن يقوم بترقيم وإمضاء دفتر ٥ اليو مي المجلة التجارية. ودفتر الحصر ويتم ذلك بوضع أرقام عددية على صفحاتها وإمضائهما م ن قبل الحلكم أو رئيس البلدية.

--- Page 2 ---
ذ لمن تتوجه لترق يم دف اترك التج ارية ؟ يمكن لك أن تتقدم إلى المحكمة الإبتدائية التابع لها مق رتجارت ك وتت صل بكاتب الدائرة التجارية الإدارية وتسمه الدفاتر مع كتابة إسم التاجر وعنوانه أو الإسم الجماعي للشركة ومقرها الإجتماعي وعدد سجلك التجاري مع بيان نوع الدفتر المقدم هل هو دفتر يومي أو دفتر حصر أو دفتر فرعي وذلك في الصفحة الأولى من كل دفتر .
تس لم الدف اتر : يشير عليك كاتب المحكمة بالإتصال به بعد أسبو ع لتتسلم دفاترك مرقمة وممضاة من طرف رئيس المحكمة ورئيس الكتبة .
ملاحظة هذه العملية مجانية
ترسيم الرهن على الأصل التجاري
الف صل 238 م ن المجل ة
في صورة الإقتراض من إحدى المؤسسات معم نح ره ن عد ى أص لك التجاري لضمان الدين تبرم معك المؤ سسة المذكورة عقد قرض يجب تسجيله التجارية . بالقباضة المالية ثم تقديمه للمحكمة التي بدائرتها الأصل التجاري ذ لال 15 يوما من تاريخ تسجيله لترسيم الرهن بدفتر الرهون .
ذ لمن تتوجه لتقييد عقد ا١ رهن ؟
تتقدم إلى المحكمة الإبتدائية التي يقع بدائرتها أصلك التجاري وتتصل بكات الدائرة التجارية الإدارية. الأوراق  التي يجب تقديمها تقدم لكاتب المحكمة أصل العقد والنظائر المسمة لك من ط رف المؤ للد سة الدائنة مع ملخص بالعربية . ت قييد ال رهن يتولى كاتب المحكمة ترسيم الرهن حالا بدفتر الرهون ويحتفظ بأصل العق  مع ملخص بالعربية ويرجع لك النسخ الباقية محلاة بطابع التر _سيم وبإمضائه
ملاحظة هذا الترسيم مجاني

--- Page 3 ---
تسليم شهادات وجود الرهن من عدمه يقدم المعني بالأمر مطلبا مصحوبا بمضمون من سجله التجاريء تسلم شهادات وجود الرهن وشهادات عدم وجود رهن على الأصل التج اري من كتابة المحكمة على ضو ٦ التر سيمات المضمنة بدفاترها بعد 5 أيام م تاريخ تقديم المطلب . وتسم الشهادة غير ممضاة ويطلب منك تسجيلها بالقباضة المالية بمعلوم ق ار قدره خمسة دنانير وإرجاعها إليه قصد إمضائها وتسليمها إليك نهائيا . ال تشطيب على ال رهن يقع التشطيب على الرهن لما تتصل الكتابة بكتب رسمي ومسجل بالقباض ت المالية يفيد رفع يد المؤسسة الدائنة بناء على خلاص الدين .