--- Page 1 ---
الاشتراك في الأملاك بين الزوجين
يعتب ر الاشتراك في الأملاك بين الزوجين نظاما إضافيا لأنه يضاف للنظ ام الأص لي المعمول به حاليا والذي يعتمد الفصل بين أموال الزوجين . وفكرة إحداث هذا النظام الإضافي نابعة مما شهده قانون العائلة في تونس من تطور اعتبارا إلى أن اشتراك الزوجين في أعباء حياة العائلة وفي اتخاذ القرارات المتعلقة بإدارة أصولها أصبح أمرا واقعا بحكم مساهمة المرأة في الحركة الاقت صادية وفي بناء العائلة وتكوين واكتساب تلك الأصول .
المر اجع القانونية
القاذ ونء .94 دل 1 سذة 1998 الم ؤرخ 9 ٠ ي 9ذ . وفمبر 1998 المذ  شور بالرائد   الرس مي للجمهوري ة التونسية عدل 91 المؤرخ 9 13 نوفمبر 1998.
الاشتراك في الأملاك بين الزوجين ٠ نظ ام اختي ساري
تتجلى الصبغة الاختيارية لنظام الاشتراك في الأملاك بين الزوجين في أمرين حق الزوجين في اختيار نظام الاشترا اك حق اختيار تاريخ بداية الاشتراك سواءكان ذلك زمن إبرام عقد الزواج أو بعده حق إنهائه حتى في حالة قيام الرابطة الزوجية  حق الزوجين في إدخال تعديلات على النظام القانوني بتوسيعه - إن نظام الإشتراك لا يمس بالأحكام القانونية المنظمة للميراث حفاظا على تأصل أحكام الإرث في مبادئ الحالة الشخصية وبالتالي فهو نظام يقوم على تط وير قانون العائلة في تونس دون المساس بالمرتكزات الجو هرية التي يقوم عليها نظام الاشتراك في الأملاك بين الزوجين لا يشمل مهر الزوجة لكونه يبقى خاصا بها يتوقف إختيار الزوج القاصر لنظام الإشتراك في الأملاك على موافقة الولي والأمر  وفي صورة إمتناعهما عن الموافقة يرفع الأمر _للقاضي .
الفصل 1 من القانون
الفصل 2 من القانون . الفصل 3 من القانون .
الفصل 4 من القانون . الفصل 6 من القانون .
ماهي الأملاك التي يشملها نظام الإشتراك ؟
يشمل نظام الاشتراك في الأملاك بين الزوجين العقارات دون المنقولات وذلك النظر لمالها من أهمية اقتصادية ومن مكانة في نفس المواطن التونسي الذي غالب ا م ا يتطلب منه كتسابها الكثير من الجهد والوقت . قصره المشرع على العقارات المكتسبة بعد الزواج أوبعد إبرام عقد الإث تراك حت ى يحتفظكل واحد من الزوجين بالعقارات التي اكتسبها بجهده الخاص أو بوجه الإرث أو الهبة أو الوصية. إلا أنه أجاز إمكانية الإتفاق على جعل الإشتراك شاملا لجميع العقارات بما في ذلك المكتسبة ملكيتها قبل الزواج وتلك المتأتية مكيتها من هبة أو إرث أو وصية. والعقارات التي يشملها نظام الاشتراك هي تلك التي تخصص لاستعمال العائا ة أو
الفصل 10 من القانون .

--- Page 2 ---
لمصلحتها . سواء كان الاستعمال مستمرا أو موسميا أو عرضيا
ل
تعد عقارات مخصصة لاستعمال العائلة أو لمصلحتها العق ارات المكت سبة بء الزواج والتي تكون لها صبغة سكنية . كتلك المو وجودة بمناطق سكنية أو المقتذ اة من باعثين عقاريين مختصين في إقامة محلات ا١ سكنى أو المم ولة بق روض سكنية. أو العقارات المنصوص في عقود اقتنائها على أنها ستستعمل 1 سكنى أو التي يثبت أنه وقع استغلالها فعلا لسكنى العائلة  تعد عقارات مشتركة بالتبعية توابع تلك العقارات وغلتها مهماكانت طبيعتها . - لاتعد مشتركة العقار ات المعدة لاستعمال مهني بحت
الفصل 11 من القانون .
الفصل 10 من القانون .
إشهار نظام الاشتراك ضمان لحقوق الغير
ضمانا لحقوق الغير المتعامل مع العقارات المشتركة  وضع المشرع أحكاما تتعلق بوجوبية إشهار نظام الإشتراك منها خاصة أنه إذا ما اختار الزوجان نظام الاشتراك في الأملاك فعلى ضابط الحالة المدني ة أن ينص على ذلك وعلىكل الشروط المتفق عليها بدفاتره وبجميع المضامين والنسخ المستخرجة منها . يدليكل من لكتسب حقا عينيا على عقار  صحبة طلب ترس يم حق ه العيذ ي أو تسجيله بمضمون من دفاتر الحالة المدنية يخصه . وينص حافظ الملكية العقارية بدفاتره وبالشهائد التي يسلمها علىك ون المعذ ي بالأمر اختار نظام الاشتراك في الأملاك أولم يختره .
الفصل 14 من القانون .
الفصل 15 من القانون .
كيفية إدارة الأملاك المشتركة والتصرف فيها
أعطى القانون الحق لكل واحد من الزوجين في القيام بجميع الأعمال الرامية إل ى حفظ الأملاك المشتركة وإدارتها والانتفاع بهاء والقيام بجمي ع الأعم ال النافع ة التحسينية مادية كانت أم قانونية . أعطى لكل واحد منهما الحق في استصدار حكم استعجالي قاض برفع ي - قريذ 4 مؤقتا عن الإدارة متى أثبت سوء تصرفه أو تبديده 
الفصل 16 من القانون .
ولا يحق للزوج القائم بتلك الأعمال أن يحاسب قرينه على ما قام به.
عدم صحة التفويت في المشترك ولا إنشاء الحقوق العينية عليه ولاكراؤه للغير لمدة تفوق الثلاثة أعوام ولا تجديد كرائه بما يجعل مجمل م دة الك راء تتج اوز الثلاثة أعوام إلا برضاكلا الزوجين عدم صحة التبرع بالمشترك أو بشيء منه إلا برضا كلا الزوجين .
الفصل 17 من القانون .

--- Page 3 ---
الديسون المحمول ة على المشتسرك - تع د ديونا مشتركة بين الزوجين : الديون والأعباء المترتبة عن اكتساب ملكية المشترك أو استغلاله أو إدارته أو الإنتفاع به أو التفويت فيه الديون المرتبطة بملكية العقار طبق التشريع المعمول به  لاتعد الديون الموثقة برهن على المشترك مشتركة بين الزوجين إلا إذا توفرت فيها الشروط المنكورة آنفا والث روط المقررة لإدارة الأملاك المشتركة والتصرف في ها كيفية انتهاء الاشتراك   وتصفية المشترك   وقسمته
الفصل 13 من القانون .
ينتهي الاشتراك إما بوفاة أحد الزوجين أو بالطلاق أو بفقدان أحدهما أو بتفري ق أملاكهما قضائيا أو بالإتف اق . ومن بين الضمانات التي قررها القانون بقاء حالة الاشتراك قائمة حتى تتم تصفية الأملاك المشتركة. إمكانية مطالبة أحد الزوجين بإنهاء حالة الاث تراك إذام ا اعتب رأن قريذة التصرف في الملك المشترك يعرضه أو يعرض مصالح العائلة للتلف إمكانية تغيير نظام الأملاك بعد مرور عامين على الأقل من تاريخ إقامة نظام الاشترا اك ، وذلك بمقتضى حجة رسمية . عدم معارضة الغير بذلك الاتفاق إلا بعد الحصول على م صادقة رئ يس المحكم ة الإبتدائية لمقر إقامة الزوجين والقيام بالإشهارات القانونية اللازمة عل ى الند 2 المبين بالفصلين 7 و15 من القانون . إمكانية تكليف مصف للمشترك لإنهاء حالة الإشتراك في غير حالة الاتفاق . حق الدائنين في التداخل في دعوى قسمة المشترك حفظا لحقوقهم كما يحق لهم الإعتراض على الحكم الصادر فيها وفق أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية. إجراء القسمة تحت إشراف القضاء فيصورة عدم الاتفاق . يجوز للزوجين إبرام إتفاقات على تصفية المشترك أثناء الدعوى ويخضع ذلك الإتفاق إلى مصادقة المحكمة .
الفصل 18 من القانون .
الفصل 19 من القانون .
الفصل 20 من القانون .
الفصل 21 من القانون .
الفصل 22 من القانون . الفصل 23 من القانون .
نظام الإشتراك في الأموال بين الزوجين دعم لمبدأ  الشراكة داخل الأسرة
يمثل نظام الاشتراك في الأموال بين الزوجين دعما لمبدأ الشراكة داذ س الأس رة لأذ ه :

--- Page 4 ---
يقر بدور المرأة في بناء العائلة ومشاركتها المالية الفعية فيها وهو دور ء ززه المشرع تدريجيا انطلاقا من تعديلات 12 جويلية 1993. يوفر أفضل الظروف لاستقرار الأسرة وتوازنها لأنه نظام اختياري يقوم على عدة مبادئ من أهمها اشتراك إرادة الطر فين في بناء العائلة وتجنيبه ا كاف ة أش كال مظاهر التصدع .