--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 في التجارية ) مطابقة لآخر بالقانون عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في 29 أفريل 2016 والتنقيح الوارد بالقانون عدل 71 لسنة 2016 المؤرخفي 30 سبتمبر 2016( ث0 2019 ؟  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
 ? ١٥ ؟ تم الإنتهاء من المرا جعة والتحيين يوم 21 مارس 2019 ئ المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف 216 71 43 42 11 فاكس 216 71 43 42 34 71 42 96 35 موقع واب  ٦ف ٣فز  ض9خ للتو واصل مباشرة مع مصلحة النشر  ٦ف ئ٣مذ@ مأة  [ المصلحة التجارية  ٦ف ;@  ٥;عم جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
2 ربيع الثاني 1379 5) أكتوبر
٤ قانون عدل 129 لسنة 1959 مؤرخ يتعلق بإدراج القانون التجاري فً  الشعب  نحن بورقيبة. رئيس الجمهورية التونسية بعد اطلاعنا لى | الفصل 64 من الدستور وعلى الاتفاقية المبر مةبين تونس وفرنسا في 7 شعبان 1376 )9 مارس 1957(. ج وعلى القانون العقاري وعلى مجلة الالتزا =امات والعقو وعلى الأمر المؤرخ في 6 محرم ٧345 )16 جويلية 1926( الصادر بإحدا الدفتر التجاري وعلى جملة النصو ص الصادرة بتنقيحه أو إتمامه. وعلى الأمر المؤرخ في 18 محرم 1346 1927( المتعلق الأصول التجارية ورهنها لي وعلى الأمر المؤرخ في 29 رمضان 1358 1930(  المتعلق بشركات رؤوس الأموال وعلى جملة النصو ص الصادرة بتنقيحه أوإتمامه وعلى الأمر المؤرخ في 6 ذي الحجة 1348 )5 ماي 930 الصادر بتأ  سيس الشركات المحدودة المسؤولية وعلى جميع النصوص الصادرة بتنقيحه ؟ وعلى الأمر المؤرخ في 28 جمادى  الثانية 1354 26) سبتمبر المتضمن للأحكام الوجوبية المتعلقة بعقود بيع الأصول التجارية حسبما 9 قع بالأمر المؤرخ في 22 ربيع الثاني 1375 )8 ديسمبر 1955( ؟ )1( الرائد الرسمي للجمهورية التونسية عدل 56 الصادر في 3 و6 و10 و13 نوفمبر 1959
ذ

--- Page 4 ---
وعلى الأمر المؤرخ في 18 ذي القعدة 1355 30) جانفي 1937( الصادر بتنظيم رقابة الدولة على الشركات والجمعيات ومختلف أنواع الهيئات التي تستمد إعانة من الدولة وعلى البلديات والمؤسسات العمو مية وعلى الأمر المؤرخ في 22 جمادى الأولى 1367 )غرة  أفريل 1948( الصادر  القانون المتعلق بمندوبي الدولة لدى الشركات والجمعيات التي لها فيها من حيث رأس المال وعلى جملة النصوص الصادرة بتنقيحه أو إتمامه الأمر المؤرخ في 8 شعبان 1369 )25 ماي 1950( المتعلق بموارد الأدا  وبالأخص على الفصل 91 منه حسبما وقع تنقيحه بالأمر المؤرخ في 14 رجب 1372)30 مارس 1953(. وعلى الأمر في 6 جمادى الأولى 28) 1369 فيفري 1950( المتعلق بموجبات الإشهار ؟ للشر ركات . وعلى الأمر المؤرخ محرم 1375 )30 أوت 1955( المتمم للتشر يع الصادر في شأن الشركات والمتعلق بطريقة تدوين النصوص التشريعية المومأ إليها ا5ن  وعلى القانون عدل 54 1959 المؤرخ في 21 ذي القعدة 1378 29) ماي 1959( المتعلق بإصدار رقاعا قابلة لأن تحول لأسهم حسب إرادة الحاملين . وعلى رأي كاتب الدولة للرئاسة وكاتب ٥ للعدل وكاتب الدولة للمالية والتجارة وكاتب الدولة للصناعة والنقل . أصدرنا أمرنا الآتي نص  ؟ الفصل الأول . - النصوص المنشورة ة فيما بعد المتعلقة ز؟٢) التجاري جمعت تأليف واحد باسم 'المجلة التجارية " 0 الفصل 2.- يجري العمل بأحكام هذه المجلة ويقع تطبيقها من غرة جانفي 1960 بدون أن يكون لها تأثير على الماضي إلا أن النوازل زالت جارية في تاريخ غرة جانفي 1960 تبقى خاضعة للأحكام القانونية المعمول [ تاريخ صدور هذا القانون إلى أن تنفصل بوجه بات الفصل ٠3- بداية من تاريخ إجراء العمل بالمجلة المشار إليها تلغى حمد النصوص المخالفة لها وبالأخص منها الفصول 405 و888 إلى 953 والفقرة الثانية

--- Page 5 ---
من الفصل 1162 والفصل 1238 من مجلة الالتزامات والعقود  والأمر المؤرخ  29 رمضان 1348 28) فيفري 1930( والأمر المؤرخ في 6 ذي الحجة 1348 5) ماي 1930( المشار إليهما أعلاه الفصل ٠4 يبقى العمل جاريا بالأحكام المتعلقة بعقدة النقل الجوي وبالأ حكام  بالشركات التي فيها مساهمة الدولة من حيث رأس المال أو التي تعين لديها عنها .5 ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون مر قوانين الدولة وصدر برئاسة الجمهورية التو نسية في 2 ربيع الثاني 5) 1379 أكتوبر 1959  رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة ١٥ 9 ؟ 
5

--- Page 6 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 7 ---
المجلة التجارية
 الكتاب الأول في التجارة بوجه عام العنوان الأول  التجار الفصل الأول . - تنطبق القانون على التجار والأ ذعمال التجارية. الفصل 2 - يعد تاجراكل شخط اتخذ له حرفة من تعاطي أعمال الإنتاج أو التداول أو المضاربة أو التوسط فيما |٥ الحالات المنصوص عليها بالقانون . ويعد تاجرا بالخصوص كل من يباشر الاحتراف 0خ | - استخراج المواد الأولية صنع المواد المكيفة وتحويلها شراء المكاسب مهما كان نوعها وبيعها وتأجير % الانتصاب لحفظ الودائع بالمخازن العمو دمية أو القيام نقل المكاسب والأشخاص برا وبحرا وجوا عمليات التأمين البري والبحري والجوي على اختلاف أوضاعها عمليات الصرف والمصارف والبورصة عمليات توسط العملا ع والسمسر ة - استغلال وكالات للقيام بشؤون العموم  )1( الرائد الرسمي عدل 59 بتاريخ 27 نو  فمبر إلى 1 ديسمبر 1959

--- Page 8 ---
استغلال منشآت الملا هي العمو مية استغلال منشآت الإشهار والطباعة والأخبار بالأنباء أو الإرشادات ونقلها على أنه لا يعتبر تاجرا من كان يحترف الفلاحة إذا كان عمله مقصورا على تحويل محصولات أرضه وبيعها ع^*ئ 3.- يكون خاضعا للقوانين وأصول العرف المنظمة للتجارة كل من باشر العمليات المنصوص عليها بالفصل الثاني المتقدم شرحه للتحصيل منها على رملراس الفصل 4 خاضعة لأحكام هذا القانون الأفعال والأعمال القانو نية التابعة لممارسة التجارة. 9  تعتبر جميع عمال التي يقوم بها التاجر كما سبق تعريفه بالفصل الثاني تابعة لممارسة ج لم تقم الحجة على خلافه  الفصل 5.- كل شخص يجوز له أن يتعاطى التجارة ة . الفصل 6 )الغي بالفصل السابع القانون عدل 39 لسنة 2010 المؤرخ 26 جويلية 2010 المتعلق بتو بحيمً الرشد المدني 9 العنوان الثاني الدفاتر  اصع الفصل 7.- كل شخص طبيعي أو اعتباري له صفة لمسك حسابية مطابقة لعرف المهنة وللأحكام المبينة بالفصل 8 إلى الفصل 13 على أن الأشخاص الطبيعيين المشار إليهم بالفقرة السابقة من هذ الواجب إذا كانت أهمية عملياتهم التجارية تقل سنويا عن الرقم دوريا بمقتضى أمر [ الفصل ٠8- على الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين الملزمين بمسك حساب 1( أن يقيدوا يوما فيوما بدفتر يومي جميع العمليات التي يباشرونها أوأن يقيدو شهرا فشهرا بالجملة فحسب نتائج هذه العمليات إذا كانت تستند إلى دفاتر فرعية
8

--- Page 9 ---
فتكون   هذه الدفاتر الأخيرة خاضعة لنفس الشروط المنظمة لمسك الدفتر اليو مي المقصود بالذات . 2( وأن يحرروا مرة في العام على الأقل قائمة بحصر ما لهم وما عليهم وتنقل تفاصيل هذا الحصر بدفتر الحصر ث وأن يحتفظوا لمدة عشرة أعوام بجميع الوثائق المثبتة للعمليات المقيدة بالد إليها يجب أن يكون الدفتر اليومي ودفتر الحصر المذكورين بالفصل الثامن منظمين عى الترتيب العددي بأرقام توضع على صفحاتهما ويوقعهما الحاكم أو رئيس البلدية أو على الطريقة العادية وبدون مصاريف . !٩ثاطآ الفصل ٠10- يجب الدفاتر المذكورة بحسب تتابع التواريخ وبدون ترك بياض وبلا تغيير مهما كان يحافظ عليها بعد اختتامها مدة عشرة أعوام . عولاورفقاي يجارةءا الفصل ٠11- يمكن قبول لدى القضاء للاحتجاج بها بين التجار  أعمال تجارتهم بشرط أن تكون منظمق حسب الترا اتيب . على أن الدفاتر الإجبارية التي يمسكها بدون مراعاة التراتيب المقررة لها |٩ ٤ فيما سبق لا يجوز إحضارها أو اعتمادها ححة القضاء لمن ضبطها مع اعتبار الأحوال الخاصة المنصوص عليها بالكتاب  المتعلق ءات الجماعية )نقحت بالفصل 2 من القانون عدد 36 لسنة 2016 المؤرخ أفريل 2016(. ق الفصل 12.- )نقح بالفصل 2 من القانون عدل 36 المؤرخ في 29 أفريل 2016( لا يمكن لدى القضاء الاطلاع على الدفاتر بكاملها إلا في أحوال الإرث والشركة والإجراءات الجماعية. وفي ما عدا هذه الأحوال يجوزً انما عرض تقديم الدفاتر أو طلب إحضارها أو الإذن به من القاضي مباشرة يتعلق منها بالنزاع. ٤ الفصل ٠13- إذا طلب أحد الخصوم الاعتماد على ما في دفاتر خصمه خصمه من تقديمها بغير عذر مقبول اعتمد الحاكم قول الطالب بيمينه .

--- Page 10 ---
العنو وان الثالث الشركات
٤ ألغيت أحكام العنوان الثالث من الكتاب الأول 93 لسنة 2000 )الفصول من 14 إلى 188( الفصل الثاني من القانون عدل المؤرخ في 3 نوفمبر  المتعلق بإصدار مجلة الشركات التجارية. ? ١٥ ؟ ؟  10

--- Page 11 ---
الكتاب الثاني  الأصل التجاري الباب الأول التي يتركب منها الأصل التجاري 03ا امناصر  الفصل 189 في محتويات الأصل التجاري الأشياء المنقولة المخصصة لممارسة أعمال التجارة ويشمل الأصل !59ط التجاري الحرفاء والسمعة التجارية. كما يشمل أيضا مالم سائر الأشياء الأخرى اللازمة لاستغلال الأصل التجاري كعنوان المحل والاسم التجاري والحق في الإجارة والمعدات والآلات والسلع   وبراءات الاختراع وعلامات والأشكال والنماذج وحقوق  الملكية الأدبية والفنية. ث٥ الباب الثاني ل جلو  العقود المتعلقة بالأصل اعع الفصل 189 مكرر . - )أضيف بالقانون عدل 31 لسنة 2003 المؤرخ في 28 أفريل 2003( يجب أن تحرر العقود المتعلقة بالأصل التجاري رويا جبواهاطلةً محامين مباشرين من غير المتمرنين باستثنا ع العقود التي تبرمها الدولة المحلية والمؤسسات العمو دمية ذات الصبغة الإدارية وكذلك رفع الرهون والعقود القانون على إبرامها بحجة رسمية  )1( نقح عنوان الباب الثاني بالقانون عدل 31 لسنة 2003 المؤرخ في 28 أفريل 2003.
11

--- Page 12 ---
وتعتبر الحجج المحررة من غير من ذكر باطلة بطلانا مطلقا ويجب على كل محرر عقد متعلق بأصل تجاري أن يضمن به البيانات التالية 1 اسم محرر العقد ولقبه وعنوانه وعدد بطاقة تعريفه الوطنية وإمضاءه وختمه 2 . ذكر أنه اطلع على السجل التجاري والدفتر العمو مي لرهون الأصول التجارية ما ورد بهما من بيانات في خصوص الأصل ً التجاري مو ضوع العملية ذكر أنه أشعر الأطراف بالحالة القانو نية للأصل التجاري المراد التعامل عليه وبعد أي مانع قانوني للتحرير 4 يستوجبه تحرير العقد من البيانات على المعطيات الواردة بالسجل التجاري لرهون الأصول التجارية 5 بيان التي يجب على الأطراف القيام بها لترسيم العملية موضوع العقد في السجل الدفتر العمومي لرهون الأصول التجارية [ وتستثنى الدولة المحلية والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية من وجوب ذكر ما 9رد من الفقر ة المتقدمة عندما تتولى تحرير العقد بواسطة مصالحها ومحرر العقد مسؤول إزاء الأطرا مخالفته لأحكام هذا الفصل. وكل شرط يخالف ذلك لا عمل ٥ ولكل شخص تضررت حقوقه من مخالف@ الععام الواردة بهذا الفصل الحق في القيام على محرر العقد بدعوى في غرم الضرر القسم الأول . في البيع والوعد الفصل 190.- كل تصرف في أصل تجاري بالبيع أو الوعد ببيعه أو بإحالته مطلقا ولو كان هذا التصرف معلقا على شرط آو بموجاب عقد من نوع آخر أوكان يقتضي انتقال الأصل التجاري بالقسمة أو أو بطريق المساهمة به في رأس مال شركة يجب إثباته بكتب وإلاكان باطلا. [ ويجب على المحيل أن يذكر في عقد الإحالة (1 اسم البائع السابق وتاريخ الإحالة له ونوعها وثمنها مع التنصيص العناصر المعنوية والسلع والمعدات كل على حدة . 2( قائمة تحتوي على حقوق الامتياز والرهون المر سمة على الأصل التجاري
12

--- Page 13 ---
3( رقم العمليات التجارية التي باشرها فيكل سنة من السنوات المالية الثلاث الأخيرة أو من تاريخ الإحالة له إذاكان استغلاله لم يمض عليه ثلاث سنوات . (4 الأرباح التي حصل عليها في نفس المدة (5 وعند الاقتضا ء كراء المحل وتاريخه ومدته ومبلغ الكراء الحالي واسم المكري وعنوانه  ع أن يترتب عن إهمال ذكر البيانات المقررة آنفا بطلان عقد البيع بطلب من إذاكان واقعا في خلال السنة الموالية لتحويزه. الفرع الأول في إشهار بيع الأصل التجاري @سوز الفصل 191 تصرف في أصل تجاري بالإحالة على مقتضى الشروط المبينة بالفصل 190 نهلر يجاب الإعلان عنه في خلال خمسة عشر يوما من تاريخه وينشر مضمون الإحالة بإحدى الجرائد اليومية وبالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وذلك بسعقيها المشتري. ويجاب أن يشتمل مضمون ? الإحالة المشار إليهء وإلاكان باطلاء على تاريخ العقد وموضوعه وبيان العملية التي تمت بين الطرفين وتاريخ تسجيل العقد  وعدده والدفتر المسجل به واسم كل من المالك والمالك السابق ولقبه   وعنوانه الأصل التجاري ومركزه والأجل المعين 9@ارضاتم ونوع والمقر المختار في المنطقة الراجعة بالنظر للمحكمة كما يشمل المضمون المنشور بالرائد الرسمي =رية التونسية اسم الجريدة اليومية التيتم فيها نشره وتاريخها @: { ي الفصل 192.- على المشتري ابتداء من تاريخ البيع عشرين يوما من الإعلان عنه بالرائد الر سمي للجمهورية التوز نسية دع بالمقر المختار نظيرا من أصل عقد البيع إذا كان بخط اليد أو نسخة منه بحجة رسمية كما يجب عليه تمكين كل دائن أو معارض من الاطلاع عليه الاطلاع عليه أو أخذ نسخة منه بدون نقله من مكانه =أر  إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 3 بتاريخ 19 جانفي 1960 ص 79 )2( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
13

--- Page 14 ---
ويجوز للبائع في نفس الأجل الاطلاع على المعارضات وأخذ نسخ منها وإذا كان الأصل التجاري موضوع رهون مرسمة يجب على المشتري في نفس الأجل إعلام الدائنين المرسمين بواسطة عدل منفذ وذلك في المقر المعين في تقييد كل منهم لبيان مالهم من الاعتراضات وعدم قيامه بما ذكر يمنعه من الا حتجاج على ائنين بما دفعه من الثمن ' أأضيفت هذه الفقرة بالقانون عدل 61 لسنة  المؤرخ في 20 جوان 2000(. الفرع الثاني في حقوق دائني البائع الفصل للجمهوريق في خلال عشرين يوما على الأكثر من نشر الإعلان بالرائد الرسمي التونسية يمكن لكل دائن للمالك السابق سواء أكان أو لم يكن دينه مستحق في دفع الثمن على يد عدل منفذ أو بمكتوب مضمون الوصول مع الإخطار مسرا سرلاو المقر المختار . ويجب أن تتضمن المعارض ومقره ومبلغ دينه وأسبابها وإلاكانت باطلة. ولا يسوغ للمكري أن '~0@|09! يقوم لاستيفاء ثمن كراء جارا  أو سيحل أجله وذلك بالرغم عن كل شرط بخلافه ولا يجوز الاحتجاج على الدائنين 0@:!3 عرفوا   بوجودهم على الطريقة وفي الأجل المذكورين بكل نقل للثمن سوا : ع أكان أو بإذن الحاكم . ويجب رفع طلب إلغاء المعارضة إلى رئيس التي يقع الأصل التجاري بدائرة اختصاصها ؟ الفصل ٠194- إذا كان الثمن لا يفي بديون الدائنين والدائنين القائمين بالمعارضة في الأجل المحدد بالفصل 193 على الأكثر يجوز الدائنين  خلال عشرة أيام من انقضاء أجل المعارضة أن يزيدوا في ثمن _ البيع بقدر س وتنطبق أحكام الفصول 252 و254 إلى 257 التالية في جميع التي ينص عليها هذا الفصل . ٤ الفصل 195.- يجب على المأمور العمو مي المكلف بإجراء البيع أن المزايدة إلا الأشخاص الذين كانوا أودعوا بصندوق الودائع والأمانات مبلغا ا ٤ )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 3 و7 أوت 1962 ص 1212
14

--- Page 15 ---
عن نصف جملة الثمن الذي أرسى عليه البيع الأول أو عن الجزء من الثمن المشتر ط دفعه عاجلا بزيادة السدس مع تخصيصه لسداد ثمن  البيع . الفصل 196 ويجري البيع الثاني بزيادة  السدس على نفس الشروط وفي الآجال المقررة للبيع الذي طرأت عليه هذ ٥ الزيادة . ً طث ؟ .197 يجب على المشتري الذي انتزع منه المبيع بموجب المزايدة أن بضمانه حجج المعارضات التي اتصل بها إلى المبتت له بعد أخذ توصيل من< ثمانية أيام من تاريخ البتة إذا كان لم يسبق منه الإشارة إليها بكراس اطرفي الشروط يبقى للمعارضات المذكورة من أثر إلا قيام الدائنين بالمطالبة بتسديد ديونهم من تم به التبتيت ل 8و9الذوق الفصل 198 تجوز المزايدة بالسدس بعد بيع الأصل التجاري إذا كان مأذونا به من القضا الذي تم بالمزايدة العلنية بطلب من أمين الفلسة أو الأشخاص المأذونين من بتصفية أموال أو متصرفين عدليين أو من الشركاء على الإشاعة في أصل "    الثالث في الثمن الفصل ٠199- يجب علىكل حائز للثمنً الني تم به بيع أصل تجاري أن يقوم بتوزيعه في ظرف ثلاثة أشهر من تاريخ عقد البيع . وبانقضاء هذا الأجل يجوز لأحرص الخصوم ثاقق بالقيام استعجاليا لدى رئيس المحكمة التي يقع الأصل التجاري بدائرة هذه الحالة يأذن الرئيس إما بإيداع الثمن بصندوق الودائع والأمانات   وإما بتوفي  مؤتمن يعهد له بالتوزيع . 0 الفصل 200. عند حصول المعارضة في دفع الثمن يمكن للبائح نافي كل طور من أطوار القضية وبعد انقضا ع أجل العشرين يوما المنصوص عليه بالفحث 192 أن يقوم استعجاليا لدى رئيس المحكمة بطلب دفع الثمن له بالرغم من المهارضة على شرط أن يسلم لصندوق الودائع والأمانات أو لشخص آخر من غير ًر  )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 3 بتاريخ 19 جانفي 1960 ص 79.
15

--- Page 16 ---
مكلفا بتلقي هذا التسليم المبلغ الكافي الذي يعينه الحاكم الاستعجالي لضمان ما عسى أن يترتب عن المعارضات من ديون قد يعترف بها البائع أو يصدر الحكم بثبوتها في ذمته الفصل 201. وتكون المبالغ المودعة على النحو المتقدم مخصصة على وجه ؟ بيد المأذون بتسلمها لضمان الديون التي صدرت المعارضة للتوثق منها لها حق الامتياز على غيرها لاستيفائها من المبالغ المذكورة. الفصل 202.- لا يسوغ للحاكم الاستعجالي أن يمنح الرخصة المطلوبة منه إلا إذا حقق المأذون بتلقي المعارضات في المبلغ المودع عنده والمشتري الذي يجب إدخاله في القضية بإشهاد صريح يكون ملزما لهما شخصيا بالضمان ومحررا عليهما كتابة بأن لا وجوا آخرين معارضين غير الدائنين الذين شملهم النزاع . الدانتين آذ ولا تبرأ ذمة بتنفيذ قرار الرئيس من ثمن مشتراه تجاه الدائنين الآخرين القائمين بالمعا صدور هذا القرار إن وجدوا ايلوكل ارذدة الفصل 203. إذا لا سند ولا سباب لها أو كانت باطلة من حيث الصيغة يجوز للبائع القيا لدى رئيس المحكمة الابتدائية للإذن نه اقيمً تيجاليا بقبض ثمن المبيع بالرغم من الفصل ٠204- إذا لم يقم المشتري بإنجاز أعمال النشر على الأوضاع المقررة أو إذا كان دفع الثمن للبائع قبل تابتقأض هقتً اتجباه العشرين يوما أو تجاهل القيود المرسمة أو المعارضات فلا تبرأ غيره من الأشخاص وكذلك لا تبرأ ذمته إذا لم يكن أودع عقد شرائه بالمقر وفقا للفصل 192 المذكور سابقا الفرع الرابع % في امتياز البائع الفصل 205 - لا يثبت امتياز بائع الأصل التجاري إلا إذا بحجة رسمية أو بكتب بخط اليد مسجل طبق القانون وكان ضمن تقييد ٥ مي يضبط بكتابة المحكمة التي يقع الأصل التجاري بدائرة اختصاصها [ لا يترتب امتياز البائع إلا على عناصر الأصل التجاري المبينة في عقد البيع التقييد فإذا لم يعين على وجه الدقة ما يتناوله الامتياز فإنه لا يقع إلا على المحل التجاري واسمه والحق في الإجارة والحرفاء والسمعة التجارية. 16

--- Page 17 ---
وتميز أثمان العناصر المعنوية للأصل التجاري والمعدات والسلع كل على حدة. وينفذ امتياز البائع المقرر لضمان ثمن كل جزء من الأجزاء المذكورة أو ما مستحقا منه على الأثمان الحاصلة من البيع الثاني للسلع والمعدات والعناصر المعنوية المحتوي عليها الأصل التجاري كل ) منها على حدته . ؟ وبالرغم عن كل اتفاق مخالف فإن الدفوعات الجزئية غير الدفوعات العاجلة أولا من ثمن السلع ثم من ثمن المعدات . كان الثمن المعد للتوزيع حاصلا من بيع عنصر واحد أو عدة عناصر يشملها البيع الأول فيتعين تقدير ما ينوب كلا منها على حدة من ثمن بيعها ثانيا الفصل يجب إجراء تقييد البيع في ظرف خمسة عشر يوما 3 من تاريخ عقده وإلاكان وينطبق هذا الأجل ولو في صورة الحكم بالإفلاس . ولكل ذي _ مصلحةً واينا ك كان المدين نفسه أن يتمسك بهذا البطلان . وإذا تم التقييد بالطريقة الموه =مأ إليها فتكون له الأولوية علىكل تقييد آخر يكون سببه راجعا للمشتري ويمكن بهذا التقييد تجاه فلسة المشتري. الفصل 207.- يجب ً على تقييد امتياز أن يدلي لكتابة المحكمة الابتدائية  بنظير من عقد البيع إذا اليد أو نسخة منه إذا كان بالحجة الرسمية فتحتفظ لديها بأحدهما ويرفق كل منهما بجدولين محررين ع@ اورق بسيط يمكن تضمين أحدهما بأصل العقد أو بنسخته ويشتمل كلاهما على 1( أسما: ع البائع والمشتري ومالك الأصل كان أجنبيا عنهما مع ذكر ألقابهم وعناوينهم وحرفهم إن كانت لهم حرفة.  0{  2( تاريخ العقد ونوعه (3 ثمن المبيع المحدد للمعدات والسلع والعناصر المعنوية التجاري كل منهما على حدة مع الإشارة عند الاقتضاء إلى التحملات المالية عليه بعد تقدير ها 4( بيان الأصل التجاري والفروع التابعة له إن وجدت مع ضبط العناد [ يتكون منها والتي يشملها البيع مع ذكر نوع العمليات التي يباشرها الأصل )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 3 بتاريخ 19 جانفي 1960 ص .79
17

--- Page 18 ---
والمكان الذي به مركز كل منها هذا بدون إهمال جميع الإرشادات التي من شأنها التعريف بها وإذا كان البيع يتناول عناصر أخر غير عنوان المحل والإسم التجاري والحق في الإجارة والحرفاء فيجب ذكرها بالتفصيل . 5( المقر المختار للبائع في دائرة المحكمة الابتدائية التي يقع فيها الأصل ٨6ز 208.- إذا كان الأصل التجاري يشمل علامات معمل أو تجارة أشكالا أ9 وا تلفصل  صناعية فيجب زيادة على ما تقدم تقييده بالإدارة التابعة لها مصلحة الملكية الصناعية بعد الإدلاء بالشهادة المسلمة من كاتب المحكمة الابتدائية ظرف خمسة عشر يوما من إجراء تقييد البيع بها وإلا فلا يجوز الاحتجاج على غير المتعاقدين البيع لعلامات المعمل والعلامات التجارية والأشكال والنماذج الصناعية  ٧6إإ٧ وتبقى براءات شملها بيع الأصل التجاري خاضعة فيما يخص طرق انتقالها للقو عد المقررة المتعلق بحماية الملكية الصناعية الفصل 209.- يترتب ع؟0ام واحد أو أكثر من البيانات الواردة بالجدولين المنصوص عليهما بالفصل 207 بطلان التقييد إذا نشأ عنه ضرر لغير المتعاقدين ولا يجوز لأحد أن يطلب الحكم بهذا إلا الأشخاص الذين لحقهم ويمجلان ضرر من جراء الإهمال أو الإخلال بالترا اتيب أن تقرر بحسب أهمية الضرر ونوعه إبطال التقييد أو حصر نتائجه . لا م الفصل ٠210- يسلم كاتب المحكمة لطالب بعد إجراء ترسيمه أحد الجدولين مؤشرا بما يفيد إجراء التقييد ويذكر الكاتب على هامش ما بها من التقييدات  ?ص*0 الأ بعض الغرماء محل البعض والتشطيب الكلي أو الجزئي بعد الإدلاء له بما الفصل 211. إذا أحدثت سندات قابلة للتداول لإثبات الدين وفقا لشروط عقد البيع فينتقل الانتفاع بالتوثقة لحملة السندات على التعاقب. وإذا أحدثت عدة سندات لإثبات الدين فيكون الامتياز العالق [ به ممنو القائمين بالمطالبة لحساب جميعهم ولضمان كامل الدين . )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 3 بتاريخ 19 جانفي 1960 ص 79
18

--- Page 19 ---
ويشارك جميع حملة السندات المذكورة في إجراء حق الامتياز مهما كان أجل حلول دفع السندات  التي بأيديهم . الفصل ٠212- يكفل التقييد حفظ الامتياز لمدة عشر سنوات من تاريخه ويعتبر التقييد لاغيا إذا لم يجدد قبل انقضا هذا الأجل .  كما أنه يضمن فوائض الدين لمدة سنتين بامتياز له نفس المرتبة التي للدين 213.- يشطب التقييد بتر راضي ذوي المصلحة عليه إذا كانت هم الأهلية المطلوبة لإجرائه أو بمقتضى حكم اكتسب نفوذ ما اتصل به القضا ويمكن تسليه بالتشطيب لمن يطلبها منهم ٠ الفصل 214. ج ` أسبقية الدائنين أو حلول بعضهم محل البعض بحجج بخط اليد مسجلة طبق القانو ولا يجوز للكاتب أن تشطيبا جزئيا أوكليا إذا لم يكن مأذونا به من الحاكم إلا بعد الإدلاء له بحجة ع تركبه أو بحجة بخط اليد مسجلة طبق القانون تثبت رضا الدائن أو المحال له الدين القانوني متى أثبت حقه فيه . ويحصل التشطيب الكلي أو الجزئيإذاء تم التقييد بسجل الإدارة التابعة لها مصلحة الملكية التجارية طبقا للفصل بعد الإدلاء بشهادة في التشطيب يسلمها كاتب المحكمة الابتدائية 06ح  الفصل 215- إذا أقيمت دعوى أصلية لطلب التشطيب في حالة عدم موافقة الدائن عليه فيكون رفعها لمحكمة المكان الذي حصل وإذا كانت الدعوى تتعلق بطلب تشطيب تقييدات أجر عأ بدوائر محاكم مختلفة على أصل تجاري وفروعه فترفع بالنسبة إلى التي يقع بدائرتها المحل الأصلي الفصل 216.- يجب على كتبة المحاكم الابتدائية أن يسلموا الجزاثال  قائمة فى التقاييد المو جودة مع البيانات المتعلقة بالأسبقية أو التشطيب  الكلي آ9 حلول بعض الدائنين محل البعض في كامل الدين أو بعضه أو شهاد وجول تقاييد أو بوجودها بدون تفصيل . ٤ يقرأ مصلحة الملكية الصناعية
19

--- Page 20 ---
كما يجب أن تسلم لكل طالب قائمة في التقاييد أو البيانات المضمنة بسجل الإدارة التابعة لها مصلحة الملكية الصناعية طبقا للفصل 208. ويمكن للمأمور العمو مي المكلف ببيع أصل تجاري متى رأى فائدة في ذلك أن يحصل من الكاتب المختص على نسخة من عقود البيع المودعة بكتابة المحكمة المتعلقة بالأصل التجاري .  الفرع الخامس نتائج بيع الأصل التجاري والضمان المتعلق به الفصل يكون البائع ملزما بضمان ما ينشأ >&|ب;7 من بياناته غير الصحيحة على الشروط  المقرر 630 وما بعده من مجلة الالتزا امات والعقود وبالرغم عن كل شرط في العقد ويسري حكم هذا بالتضامن مع البائع على محرر العقود والوسطا ع ونوابهم إذا كانوا غ على علم صحة البيانات الصادرة عنه الفصل ٠218- يجب على القيام بدعوى الضمان المقررة بالفصل 217 في ظرف عام واحد من تاريخ تحويزم : بالمبيع . الفصل 219.- عند إتمام البيع يوقع والمشتري على دفاتر الباسنمواله الحسابية التي كان يمسكها البائع والتي يرجع ضبطها إلى المالية الثلاث المتقدمة عن البيع وعن السنة المالية الجارية ويحصل انتقال ملكية دفاتر الحسابية المنصو بالفقر ة السابقة إلى مشتري الأصل التجاري ما لم يشترط خلافه في العقد ؟ وعلى المشتري أن يمكن البائع من مرا. اجعة الدفاتر مدة العشر سنوات التالية للبيع . وإذا احتفظ البائع بملكية دفاتر الحسابية فيجب عليه تمكين من الاطلا عليها في مدة العشر سنوات التالية للبيع .  ويعتبر لاغيا كل شرط مخالف لأحكام الفقرتين الثالثة والرابعة الآنفتي الذكر )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
20

--- Page 21 ---
الفرع السادس في دعوى الفسخ وفي فسخ البيع الفصل ٠220- إن القيام بدعوى الفسخ لعدم دفع الثمن يكون على مقتضى 273 من مجلة الالتزا  امات والعقود إذا لم يتضمن العقد شرطا صريحا  الدعوى منحصرة كالامتياز نفسه في خصوص العناصر التي شملها البيع ولا بها بعد انقضاء الامتياز على غير المتعاقدين . الفصل - إذا فسخ البيع وجب على البائع استرداد جميع عناصر الأصل التجاري التي شملها البيع حتى ما كان منها مختصا بامتياز له أو بحق في القيام بدعوى الفسخ كلاهما لكن استرداده للسلع لا يكون شاملا إلا بقدر الثمن الحاصل به  البيع .  ١٩اط4 ويكون البائع محاسبا السلع والمعدات المو جودة بالمحل عند إعادة تحويزه به بما يقدره أهل الخبر ة التمضن وما قطارف رفين أو بحسب ما يقدرانه بالتراضي أو ما يقدره الحاكم على أن يطرح من الثمن يستحقه بموجب الامتياز _ الذي له على ثمن كل من السلع والمعدات على انفراد. وإذا تبقى شيء زائد على ذلك فيكون ضمانا للدائنين المرسمين أوفي حالة عدم وجودهم للدائنين المجردة ديونهم. الفصل 222. يجاب على البائع القائم اعوى الفسخ أن يعلم بذلك بواسطة أحد العدول المنفذين أرباب الديون المقيدة المعين في تقاييدهم . ولا يجوز أن يصدر الحكم قبل شهر من تاريخ 9 96ى0# الفصل 223. إذا اشترط البائع عند البيع فسخ العقد دفع الثمن في الأجل المتفق عليه أو إذا تراضى البائع والمشتري على فسخ البيع وجب إعلام الدائنين بواسطة عدل منفذ وفي مقرهم المختار بالفسخ الحاصل بموجب أو الاتفاق ولا يصبح هذا الفسخ نهائيا إلا بعد مضي _شهر من تاريخ هذا الإعلام. الفصل 224. إذا طلب بيع الأصل التجاري بالمزايدة ٥زق كان الطالب أمين فلسة أو شخصا آخر مكلفا من القضا بتصفية أموال أو صاحب حق يلتمس من الحاكم الإذن له بالبيع وجب عليه أن يعلم بذلك بواسطة العدول البائعين السابقين في محلهم المختار المعين في تقاييدهم معلنا إياهم ٤ إذا يرفعوا دعوى الفسخ في خلال شهر من تاريخ الإعلام سقط حقهم فيها المبتت 21

--- Page 22 ---
الفصل 225. )نقح بالفصل 2 من القانون عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في 29 أفريل 2016( يجوز لبائع الأصل التجاري أن يتمسك بامتيازه وحقه ف الفسخ تجاه دائني الفلسة الفصل ٠226- إذا فسخ البيع بإذن الحاكم أو بالتراضي بين البائع والمشتري  الطرف المحرز عليه ملزما بإشهاره على حسب الشروط المقررة للبيع نفسه ف الخمسة عشر يوما التي تلي التاريخ الذي يصبح فيه الفسخ تاما ..227 يعتبر لاغياكل شرط وارد في عقد بيع الأصل التجاري يقتضي احتفاظ البائع بعد حصول الفسخ بثمن المبيع كله أو بعضه الفرع السابع ؟ الأحكام الخاصة المنظمة للمساهمة بالأهلو  التجاري في رأس مال شركة الفصل 228.- في خلال 599 عشر يوما من إشهار عقد الشركة المتضمن تقديم أصل تجاري للمساهمة به مالها يجب علىكل دائن للشريك المساهم بحصته على هذه الصورة إذا يقم بتقييد دينه أن يعلن لكتابة المحكمة التي أودع بها العقد عن دينه والمبلغ المبستحبق له ويتسلم من الكاتب شهادة ببلوغ إعلان  . النصل ا وإذا كانت الشركة متكونة عند تقديم التجاري للمساهمة في رأس مالها فيجب على دائني الشريك الذي كان يملك الأصل إذا لم يكونوا قد حصلوا على قيد رسومهم أن يعلنوا عنها لكتابة المحكمة التي يقع بدائرتها الأصل التجاري فى خلال الخمسة عشر يوما من إشهار العقد المتضمن على الصورة المذكورة طبقا للفصل 191. ام 0  وإذا لم يقم الشركاء أو أحدهم في خلال الخمسة عشر التالية بدعوى لطلب إبطال الشركة أو إلغاء الحصة ولم يصدر الحكم بذلك فتكونلشركة ملزمة بالتضامن مع المدين الأصلي بدفع الديون المعلن عنها في الأجل المذكور يدة بما يثبت وجودها  الفصل 228 مكرر )أضيف بالقانون عدد 61 لسنة 2000 ؟ في 20 جوان 2000( على المحال له إذاكان الأصل التجاري مثقلا برهون م١ أن يعلم بواسطة عدل منفذ في أجل خمسة عشر يوما من تاريخ العقد الدائنين 22

--- Page 23 ---
تقييد كل منهم لبيان ما لهم من
السابقين المقيدين في المحل المعين الاعتراضات . القسم الثاني في كراء الأصل التجاري ؟ الفصل 229. بالرغم عن كل شرط مخالف فإن كل عقد أو اتفاق يقتضي المالك أصلا تجاريا في الكل أو البعض على وجه الكراء يكون خاضعا للأحكام الآتية الفصل 230.- على المكتري أن يتحمل بتكاليف المستغل التجاري مقابل أدا  ع الكراء للمالك التبعة عليه في مباشرة استغلال الأصل التجاري. ولا يعتبر التجاري صائرا له بوجه الإحالة أو الكراء الثاني . &0ادا الفصل 231. الثانية بالقانون عدل 61 لسنة 2000 المؤرخ 20 جوان 2000( للمكتري صفة التاجر ويكون خاضعا لجميع واجباته ويجب عليه بالخصوص  تسجيا ا بالسجل التجاري. وكل عقد يتضمن كراء الأصل التجاري ب يجب إشهاره خلال خمسة عشر يوما من تاريخ إبرامه بنشر ملخص منه مع بيان دالرهون والدائنين المرسمين إن وجدوا وذلك بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين ميتين إحداهما باللغة العربية. ً ويجب على المكتري في نفس الأجل أن بتسجيل اسمه بالسجل التجاري أو بتنقيح تقببد ٥ الشخصي به مع الإشارة الصريحق || إيجار الأصل التجاري. ويجب إشهار انتهاء أمد الكراء بالوسائل المتقدمة ؟ الفصل 232.- يجاب على المكتري أن يبين بجميع المتعلقة  بنشاطه التجاري كالمكاتيب أو طلبات توريد السلع أو القائمات المحرر فيها صفته كمكتر للأصل التجاري عز وكل مخالفة لأحكام الفقرة السابقة يعاقب مرتكبها بخطية مدنية عن خمسة دنانير ولا تتجاوز العشر ة دنانير الفصل ٠233- يجوز للمحكمة التي بدائرتها الأصل التجاري ٤ أن تصرح إبرام عقد الكراء بحلول استحقاق الديون المترتبة على المكري من جراء إذا رأت أن الكراء يعرض استيفاءها للخطر 23

--- Page 24 ---
ويجب القيام بالدعوى هذا الشأن في ظرف ثلاثة أشهر من تاريخ إشهار عقد الكراء بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وإلا سقط الحق في إقامتها بفوات هذا الأجل . الفصل 234.- يكون المكري مسؤولا بالتضامن مع المكتري إلى تاريخ إشهار ً الكراء بالديون المترز زتبة على هذا الأخير في مدة مباشرته لاستغلال الأصل 235.- لا تنطبق أحكام الفصل 234 المذكور أعلاه على عقود الكراء التي يبرمها والأشخاص الذين يوكل لهم القضاء النيابة عنه بشرط أن يكونوا مأذونين بإبرام العقود ة من السلطة التي عهدت لهم بالنيابة عنها : القسم الثالث رهن الأصل التجاري الفصل 236 يجوز الاصول التجارية على أن يكون على الأقل مستوفيا للشروط وجاريا على الأوضاع المقررة فيما يلي لا يخول رهن الأصل التجاري للدائن لمرتهن الحق في التنازل له عنه مقابل ما له من ديون وعلى نسبتها ث٥ الفصل 237- لا يجوز أن يشمل رهن من الأجزاء التابعة يالآلصبجالاةت جارًرا إلا عنوان المحل والاسم التجاري والحق في والسمعة التجارية والأثاث التجاري والمعدات   والآلات التي تستعمل ملا جاً  المحل  وبراءات الاختراع والرخص وعلامات المعمل أو التجارة والأشكال الصناعية وعلى وجه العموم حقوق الملكية الصناعية والأدبية أو الفنية المرتبطة بن وإذا شمل الرهن براءات الاختراع فإن الشهادة الإضافية المنطبقة والحادثة بعد العقد تكون مشمولة بالرهن كالبراءات الأصلية ذاتها وإذا لم يعين صراحة وعلى وجه الدقة في العقد ما يتناوله الرهن فإنه  شاملا إلا العنوان والاسم التجاري والحق في الإجارة والحرفاء والسمعة التجارية وإذا احتوى الرهن على الأصل التجاري وفروعه فيجب تمييز الفروع ببيا مراكزها على وجه الدقة
24

--- Page 25 ---
الفصل 238. يثبت الرهن بعقد رسمي أ9 بعقد بخط اليد مسجل طبق القانون . ويتقرر وجود الامتياز المترتب عن الرهن بمجرد تقييده بالدفتر العمو مي الذي يمسك بكتابة المحكمة التي يقع بدائرتها الأصل التجاري.  ويجب إجراء التقييد على الصورة نفسها بكتابة المحكمة التي يقع بدائرتها كل فروع الأصل التجاري التي شملها الرهن . 239.- )نقحت الفقرة الأولى بالقانون عدل 61 لسنة 2000 المؤرخ في 20 جوان 2000( يجب إجراء التقييد في ظرف شهر من تاريخ العقد وإلاكان الرهن باطلا . ٩٧6ت ويجوز لكل ذي وإن يكن المدين نفسه أن يتمسك بهذا البطلان. وفي حالة التفليس تطبق على رهن الأصول التجارية الأحكام الواردة بالفصلين 462 463 من هذه  ال٣ا0@ الفصل .240 - يجري الدائنين المرتهنين على حسب تتابع   تواريخ تقاييدهم ويكون للدائنين المرتهنين في يوم واحد رتبة واحدة متساوية المقيدين الباب في الأحكام المشتركة بين بيع ? التجاري ورهنه الفصل 241 - في حالة نقل الأصل التجاري الديون المقيدة  مستحقة الأداء بحكم القانون إذا لم يقم مالك الأصل التجاري 3 مكاتيب مضمونة الوصول مع الإخطار بالتبليغ إلى الدائنين المقيدين في المحل لكل منهم قبل النقل  بخمسة عشر يوما على الأقل لإخطارهم برغبته في نق التجاري وبالمركز الجديد الذي يريد أن يقيمه به  ويجب على البائع أو الدائن المرتهن في خلال خمسة عشر يوما إخطاره أو الخمسة عشر يوما التالية لعلمه بالنقل أن يطلب التنصيص بهامش الثابت له على المركز الجديد الذي انتقل إليه الأصل التجاري ويجب عليه أيضا ٤ تم نقله إلى دائرة محكمة أخرى أن يطلب إعادة تقييده الأول في تاريخه الأصلي بسجل المحكمة التي نقل إليها مع بيان مركزه الجديد
25

--- Page 26 ---
وفي حالة إهمال الإجراءات المقررة بالفقرة السابقة يمكن أن يسقط حق امتياز الدائن المقيد  إذا ثبت أنه تسباب بتقصيره في إلحاق الضرر بغير المتعاقدين الذين وقع تغليطهم في الوقوف على الحالة القانونية للأصل التجاري. وإذا نقل الأصل التجاري بدون موافقة البائع أو الدائن المرتهن فيمكن أن تصبح الديون المترتبة لهما مستحقة الأداء متى تسباب عن النقل نقص في قيمة ع  ىز% التجاري . أن ينجر عن تقييد رهن استحقاق الديون السابقة عنه في الحال إذا كانت مترتبة الأصل التجاري. إن الدعاوى المتعلقة بطلب سقوط الأجل المقامة طبقا للفقرتين السابقتين تكون خاضعة لقواعد الإجراءات المبينة بالفقرة الثامنة من الفصل 243 الآتي ذكره . الفصل 242 بالقانون عدل 61 لسنة 2000 المؤرخ في 20 جوان 2000( إذا قام المالك ٤ فسخ عقد كراء المحل  الذي يستغل فيه أصل تجاري وجب عليه تقديم شهادة غي =جود تقاييد أو قائمة في التقاييد الموجودة وفقا للصيغ المقررة بالفصل 216 م9@امجلة . وإذا كان الأصل التجاري مثقلاا بقيود مرسمة 9جب على مالك المحل إعلام الدائنين المر سمين بمقراتهم المختارة بتقييد هم بواسطة عدل منفذ وإلا كانت الدعوى باطلة تاطج , ولا يجوز أن يصدر الحكم قبل شهر من الإعلام . ولا يصبح  الفسخ بالتراضي نهائيا إلا بعد من تاريخ إعلام الدائنين المرسمين بمقراتهم المختارة ويتم ذلك بواسطة عدل @عأ0 وفي هذه المدة يجوز لكل دائن مقيد أن يطلب بيع طبق أحكام الفصل 245 من هذه المجلة الفصل 243 )أضيفت الفقرة الأخيرة بالقانون عدل 61 لسنة ?00 المؤرخ في 20 جوان 2000( يجوز لكل دائن إذا كان يباشر إجراء تنفيذية وللمدين المعرض لهذا الإجراء أن يطلبا من المحكمة التي يقع بدائرز التجاري الإذن ببيعه جملة مع المعدات والسلع التابعة ه ٤ وتقرر المحكمة بطلب من الدائن القائم بالتتبع أنه إذا لم يدفع المدين ما عليه الأجل المعين له يقع بيع الأصل التجاري نزولا عند رغبة الدائن وذلك بعد إتمام الإجراءات المقررة بالفصل 244.
26

--- Page 27 ---
أثناء ن
ويكون الأمر بالمثل إذا طلب الدائن الإذن ببيع الأصل التجاري النازلة المقدمة من المدين . وإذا لم يطلب الدائن الإذن بالبيع تقرر المحكمة تعيين الأجل الذي يجب فيه إجراء البيع المطلوب من المدين على حسب الأوضاع المقررة بالفصل 244 الآتي ٤6ز٣9 _ وتأذن مع ذلك بأنه إذا لم يباشر المدين البيع في الأجل المحدد له يقع التمادي العقلة التنفيذية ابتدا ع من آخر إجراء وقفت عنده. تكلف المحكمة عند الاقتضاء من يتولى مؤقتا   إدارة الأصل التجاري وتعين السعر الافتتاحي المطروح للمزايدة وتضبط الشروط الأساسية التي يجب إتمام البيع على مقتضاها بإجراء البيع إلى المأمور العمو مي الذي يباشر تحرير كراس الشروط  @و وإذا ظهر من بإجراءات إشهار استثنائية وجب ذكرها في الحكم أو إن أهملها الحكم فيملنا صدور الإذن بها بمقتضى قرار على عريضة من رئيس المحكمة . ويجوز للمحكمة أن "_`2@04 تأذن القائم بالتتبع إذا لم يكن هنالك دائن مقيد أو معارض وبشرط طرح المصاريف الممتازة لمن له الحق فيها بأن يقبض الثمن مباشرة مقابل توصيل منه إما من المبتت له وإما من المأمور العمو مي المباشر للبيع بحسب الحال ويطرح من دينه ما قبضه هنح و أنه لا يتسلم من الثمن إلا بقدر دينه أصلا وفوائض ومصاريف . ويجب أن يصدر الحكم في خلال الشهر الذي تقييد النازلة ويكون هذا الحكم قابلا للتنفيذ طبقا لمسوا دة الحكم قبل تس 0#@  وقع استئنافه وجب على محكمة الاستئناف أن تصدر حكمها في خلال يوما ويكون حكمها قابلا للتنفيذ طبقا لمسودة الحكم قبل تسجيله وعلى المأمور العمو مي المخول له ذلك قانونا مباشرة إجراءات في ظرف أقصاه ستون يوما من تاريخ التعهد الفصل 244.- ويجوز بالمثل للبائع وللدائن المرتهن المقيد دينهما على  التجاري أن يحصلا على الإذن ببيع الأصل التجاري الذي يضمن ما لهما من بعد ثمانية أيام من التنبيه بالدفع على المدين وعلى الحائز التجاري عند الاقتضا بدون جدوى .
27

--- Page 28 ---
ويرفع الطلب للمحكمة التي بدائرتها الأصل التجاري وتصدر حكمها على مقتضى الشروط المقررة بالفقرات الخامسة والسادسة والسابعة والثامنة من الفصل المتقدم . ؟ الفصل 245.- على الدائن القائم بالتتبع أن ينبه على مالك الأصل التجاري المقيدين الذين سبق تقييد هم الحكم بالبيع في المحل المختار في تقييد وذلك قبل البيع بخمسة عشر يوما على الأقل للاطلاع على كراس الشروط عا " من الاعتراضات أو الملاحظات ولحضورهم للتبتيت متى شاءوا ويكو البيع بعد عشرة أيام على الأقل من وضع المعلقات المتضمنة لاسم الشخص القائم ومالك الأصل التجاري مع بيان حرفة كل منهما ومقره والحكم الصادر بالبيع فا اق المختار بمكان المحكمة التي بدائرتها الأصل التجاري والعناصر المختلفة يتكون منها الأصل التجاري ونوع أعماله التجارية وموقعه والسعر الافتتاحي والمكان واليوم والساعة التي يحصل فيها التبتيت واسم المأمور المكلف بالبيع والمحرر ومقر .٥ وتوضع هذه المعلقات رالشلاو او من المأمور المكلف على الباب الر رئيسي للمحل وإذا كان الأصل التجاري منطقة البلدية فيكون وضعها بإدارة البلدية وإلا بالمعتمدية وعلى الباب الر رئيسي للهحكمة التي بدائرتها الأصل التجاري وعلى باب مكتب المأمور المكلف ينشر الإعلان كذلك قبل البيع بعشرة أيام  الرسمي للجمهورية التونسية وبإحدى الجرائد اليومية التنصيص بمحضر _ البيع  06"@١١صؤ0  ويجب على وقوع الإشهار المتقدمة ويفصل عند الاقتضا ع رئيس المحكمة التي بدائرتها في أوجه الطعن ببطلان   إجراءات البيع المتقدمة عن البتة وفي المص ويجب القيام بالمعارضة بأوجه البطلان قبل البتة بثمانية أيام على الأقل وإلا سقط في القيام بها وتنطبق أحكام الفقرة الثامنة من الفصل 243 على قرار الرئيس . @ الفصل 246. يجوز للمحكمة المتعهدة بالنظر في طلب الوفاء باستغلال الأصل التجاري إذا صدر حكمها بالأداء أن تأذن بحكمها ببيع التجاري إذا طلب منها الدائن ذلك وتصدر حكمها على الشروط المبينة بالفقر م الخامسة والسادسة من الفصل 243 وتحدد الأجل الذي بانقضائه  تمكن إجراءات البيع في صورة عدم الوفاء بالدين .
28

--- Page 29 ---
وتنطبق أحكام الفقرة الثامنة من الفصل 243 وأحكام الفصل 245 على البيع المأذون به من المحكمة في خصوص هذه الصورة . الفصل ٠247- إذا لم يقم المبتت له بالشروط الواجبة عليه بمقتضى البتة فيعاد بيع الأصل التجاري بإبطال المزايدة الأولى على حسب الأوضاع المقررة بالفصل  الناكل في البيع ملزما تجاه دائني البائع والبائع نفسه بالنقص الذي بين الثمن البألي يثبت به المبيع له أولا والثمن الحاصل من البيع الجديد وليس ه المطالبة عسى أن يزداد في ثمن البيع الجديد الفصل لا يجوز بيع واحد أو أكثر من العناصر التي يتكون منها الأصل ثقل بجق لولا التجاري المثقل وكل على حدة إذاكان طلب البيع بموجب عقلة تنفيذية أو على مقتضى الشروط التي تضمنها هذا الباب إلا بعد عشرة أيام على الأقل من تاريخ إخطار الدائنين الذين أتمواتقييدهم قبل الإخطار المذكور بخمسة عشر يوما على الأقل في المحل المختار منهم بالتقييد الخاص به ويمكن في مدة العشرة أيام لكل دائن مقيد حل مو لا  أجل لم يحل أن يرفع دعوى للمحكمة التي بدائرتها الآصل التجاري بطلب صدور ببيع جميع   عناصر ٥ نزولا عند رغبة القائم بالدعوى أو غبته الشخصية على 9 وفق الأحكام المبينة  بالفصول 243 244 و245 المذكورة سابقا ويحصل بيع المعدات والسلع مع الأصل التجاري وفي وقت واحد إما بتعيين سعر افتتاحي لكل واحد من المقومات المبيعة أوح أثمان متمايزة إذا  ورد بكراس الشروط ما يوجب على المبتت ه تسلمها بالثمن الذ الخبراء . ويجب تجزئة الثمن على مختلف عناصر الأصل لم يترتب عليها  9 ت08 ذ تقييد بامتياز ولا ينطبق هذا الفصل في حالة طلب إجراء البيع على مقتضى ص المتعلقة ببيع العربات أو الجرارات الآلية مع تأجيل ثمنها أو برهن الآلات ومعد اهات خميز الفصل 249- لا تقبل زيادة على المزايدة بالسدس إذا حصل البيع فيالصور وعلى الأوضاع المقررة بالفصول 194 243 244 245 246 248 252 254 255 .2579 256 ٤ الفصل 250.- يتبع امتياز البائع أو الدائن المرتهن الأصل التجاري حيثما وجد
29

--- Page 30 ---
إذا لم يحصل بيع الأصل التجاري بالمزايدة العلنية باتباع الأوضاع وعلى الطريقة المبينة بالفصول 194 243 244 245 246 248 252 254 2579 256 فيجب على المشتري الذي يرغب في وقاية نفسه من مطالبة الدائنين المقيدين أن يخطر جميع الدائنين المقيدين في المحل المختار المعين لكل منهم في تقييد ٥ قبل قيامهم عليه أو في خلال خمسة عشر يوما من التنبيه عليه بالدفع وإلا م حقه في الضمان على أن يكون هذا الإخطار شاملا للبيانات الآتية اسم البائع ولقبه ومقره مع بيان الأصل التجاري بدقة ومحتوياته   وأثمان المينء دية والمعدات والسلع كل على حدة أو ذكر القيمة المقدرة للأصل التجاري حالة انتقال ملكيته  بدون عوض أو بالمعاوضة والتحملات المالية المطلوبة منه ومصاريف العقد التي بذلها المشتري. الوالقتاتنومم 2( جدول ثلاثة أودية يذكر في الوادي الأول تواريخ البيوع أو الرهون السابقة 9 التقاييد المر وفي الوادي الثاني اسم الدائنين المقيدين ومقركل منم القًيوفي وفي الوادي الثالث مبلغ المقيدة مع تصريح المشتري باستعداده لدفع الديون المقيدة حالا بقدر الثمن نج٥  بدون ميز بين الديون المستحقة الأداء أو غير المستحقة له ويجب أن يتضمن الإخطار أيضا تعيين االمقر المختار بدائرة المحكمة التي بها الأصل التجاري . وإذا شمل عقد الشراء الذي أحرز عليه الجديد عناصر مختلفة لأصل تجاري واحد بعضها مثقلا   بقيود والبعض منها وكانت كائنة بدائرة محكمة واحدة أو خارجها ووقع تفويتها % جملة بثمن بأثمان متغايرة فيجب ذكر ثمن كل عنصر منها في الإخطار المذكور بتجزئة المنصوص عليه بالعقد على اختلافها إذا اقتضى الأمر ذلك الفصل 251- يجوز لكل دائن له قيد على أصل تجاري إذا الفصل 249 منطبقا أن يطلب الإذن فع يبن ببيعه بالمزايدة العلنية على أن يعرض رفع الأصلي ما عدا المعدات والسلع بمقدار العشر وأن يقدم ضامنا عذه لدفع أثمان ا9 مقومات والتحملات المالية أوأن يثبت أن له القدرة الكافية على الدفع وفقا للفصل أرر  )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 3 و7 أوت 1962 ص .1212
30

--- Page 31 ---
ويجب صدور إعلان   بالإذن المذكور بعد توقيعه من الدائن إلى المشتري وللمدين المالك السابق للأصل التجاري في ظرف خمسة عشرة يوما من الإخطارات السالفة الذكر واستدعاؤهما لدى المحكمة للنظر إذا قام نزاع في صحة المزايدة وفي جدارة الضامن بالقبول أو قدرة المزايد على الدفع والإذن ببيع الأصل التجاري ؟ المعدات والسلع التابعة له عن طريق المزاد العلني وإلزام المشتري المزاد عليه المأمور العمو مي المكلف بالبيع على عقد الشراء أو عقد الكراء أو إحالته وإلام حق الدائن في الطلب . الفصلة 252.- يصبح المشتري مؤتمنا بحكم القانون على إدارة الأصل التجاري من تاريخ له إذا تم تحويزه به ولا يمكن له حينئذ سوى مباشرة أعمال الإدارة ارغةاغنالم ذ ايبة يجوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس المحكمة فيكل طور من أطوار تكليف شخص آخر بالإدارة. ؟ الفصل 253.- دائن مقيد أو معارض عند صدور الإعلان بالمزايدة إحلال غير ٥ محله في مباشر ة البيع إذا أهمل المزايد دعواه بطلب البيع و اقم خلال شهر من تاريخ حصول ولا يجوز للمزايد وإن دفع مبلغ المزايدة أن يحول دون وقوع البتة العلنية بتنازله عن البيع إلا إذا وافقه جميع الدائنين ين . الستقيً الفصل .254 على المزايد أن فى القيام   بالواجبات الخاصة بالإجراءات وبالبيع وإن أهملها فيكون الدائن المقيا أف  المشتري ملزوما بها على نفقة المزايد مع تحمله بجميع التتبعات ويبقى تعهد الضامن فيه قائما على حسب القواعد المقررة بالفقرات الخامسة والسادسة والسابعة من الفصل 243 والفصلين 244 و245 والفقرة الرابعة من الفصل 248. 6 الفصل ٠255- إذا لم تحصل مزايدة بتت المبيع للدائن المزايد الفصل 256.- يجب على المبتت له أن يتسلم المعدات جودة بالمحل عند تحويزه به بالثمن الذي يقدره أهل الخبرة بالترا =راضي أو عن إذن _ 6أر  بحضور كل من المشتري المزاد عليه وبائعه والمبتت له )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
31

--- Page 32 ---
ويكون ملزوما علاوة على الثمن الذي بذله في التبتيت ه بأن يدفع للمشتري الذي انتزع الحوز منه النفقات ومصاريف عقد شرائه مع مصاريف الإخطار والتقييد والإشهار وبأن يدفع المصاريف الناشئة عن البيع الثاني لمن كان له الحق فيها الفصل ٠257- ينطبق الفصل 247 على البيع والبتة الحاصلة بعد حدوث زيادة ع ى مزايدة . 258.- يكون للمشتري المزاد عليه إذا تبتت ه المبيع بعد إعادة عرضه على الزيادة الحق في الرجوع على البائع كما يخول له القانون مطالبته بأن بدفعره موجب مار زاد عن الثمن المنصوص عليه بعقدة البيع والفائض المترتب على الزائد ابتدا كل دفعة من الدفعات . الباب الرابع بج الثمن على يد القضاء الفصل 259. إذا البيع نهائيا  بالنسبة إلى جميع عناصر الأصل التجاري وإذا لم يحصل تعفلاق من الحدلان ائنين على توزيع الثمن بالتراضي بينهم وجب على المشتري بعد التنبيه الدائنين وفي ظرف خمسة عشر يوما من هذا التنبيه أن يؤمن الجزء المستحق الأاءدمن الثمن وما زاد عليه كلما حل أجل دفعه بصندوق الودائع والأمانات إلى الوقت تصبح فيه قائمة التوزيع محررة نهائيا بالنظر للمعارضات المعلنة للمشتري اللذيعودة والتقاييد المترتبة على الأصل التجاري أو على عناصره المختلفة وإحالات الديون سبق إخطاره بها كما يلزمه أن يودع بين يدي المكلف بالإدارة للفصل 243 السندات التجارية الممثلة للجزء الذي لم يحل أجل دفعه من الثمن 0٣98 الاقتضاء مقدار كل جزء من الثمن معلق على أجل يكون مستحق الأداء بعد قائمة التوزيع عل حسب مواعيد استحقاقه الفصل ٠260- يودع المشتري أو البائع أو أي دائن بكتابة نظير من شهادة التأمين وبيانا للمعارضات المعلنة له وكشفا للقيود المو ظفة الأصل التجاري [ ويقدم طلبه إلى الرئيس فيعين حاكما لإحضار الدائنين لديه ويسمي لمساعدته عند الاقتضاء على القيام بالأعمال المقررة بالفصل 261 أو على أية لاستيفاء ما عسى أن يتبقى من الثمن والسعي في الحصول على تأمينه كلما حل أجل دفعه
32

--- Page 33 ---
وإذا لم يقم المشتري بدفع ما عليه  وإيداع ما يلزمه من المؤيدات سواء بصندوق الودائع والأمانات أو بين يدي المحافظ فيكون من واجب هذا الأخير إرغامه على ذلك بجميع الوسائل القانونية ولو أدى به الأمر إلى أن يطلب من الحاكم الإذن ببيع الأصل التجاري . ؟ الفصل 261. ويتولى الحاكم المكلف في ظرف خمسة عشر يوما عن تاريخ بكتابة المحكمة تعيين اليوم الذي يجب فيه على الدائنين تقديم طلباتهم ؟٤٣' ويوجه الكاتب دعوة بالحضور إلى كل من البائع والمشتري والدائنين بمكاتيب مضمونة الإخطار بالتبليغ في المحل المختار من كل منهم بتقييده أو معارضته أو عقد البيع . آنع ش٧وز0١ ويجب أن يتضمن  الاستدعاء بيان نوع الأصل التجاري الذي يتعين توزيع ثمنه وموقعه واسم مالكه القديم ومالكه الجديد ولقبهما   ومقرهما ومقدار المبلغ المعد للتوزيع ويوم وساعة الاجتماع   وقائمة مختصرة مشتملة على المعارضات والتقاييد تذكر بها الحباف الماطلتوا ذبة لكل دائن اعتمادا على المعارضات والتقاييد كل ذلك مع الإشارة إلى الحضور لدى الحاكم وإيداع طلب في  المؤ الة المحاصة بين يديه مرفوقا بالحجج له مددنا به المحل المختار بدائرة المحكمة ويجب أن يتضمن الاستدعاء صراحًالتنصيص على أن الدائنين الذين يدلوا بطلبهم في المحاصة لن يشملهم التوزيع . ويجب توجيه الاستدعاء قبل موعد الاجتماع @للق يوما على الأقل ويجب أن ينعقد هذا  الا جتماع في خلال ثلاثين يوما على الأقل على الأكثر من تاريخ إيداع الحجج بكتابة المحكمة . ر ل0ا وفي أثناء المدة المذكورة يمكن لكل دائن وإن لم يكن معار مقيدا أن يقدم لكتابة المحكمة مع الإدلاء بمؤيداته طلبا بالمحاصة يتضمن بيان مقره 0نثار بدائرة المحكمة وعلى كل حال يجب عليه ان يسلم حججه للحاكم المكلف أثنا. ع الاجتماع على الأكثر . الفصل ٠262- يرأس الحاكم المكلف اجتماع الدائنين ويمكن له متى رأى ٤ ذلك الاستعانة بالمحافظ الذي يعينه له رئيس المحكمة لتحرير قائمة التوزيع وإجراء أي عمل من أعمال التوزيع .
33

--- Page 34 ---
وفي اليوم المعين للاجتماع يعقد الحاكم المكلف محضرا بحضور الخصوم وتسليم طلبات المحاصة والحجج ويثبت به وقوع استدعا ع الدائنين المقيدين أو المعارضين ويتلقى ملاحظات الخصوم الحاضرين أو وكلائهم ويصرح بسقوط حق الدائنين الذين لم يدلوا في الأجل بما وجب عليهم للدخول في المحاصة م حصل الاتفاق على كيفية التوزيع وجب على الحاكم عقد محضر بالمحاصة الثمن بالتر راضي . 263.- إذا لم يحصل الاتفاق على التوزيع وفقا للشروط المقررة بالفقرة الثانية من الفصل 262 فالحاكم المكلف يودع بكتابة المحكمة في خلال خمسة عشر يوما لائحة تشمل أيضا الأقساط التيلم يحل أجل دفعها من الثمن. تفن @0ن وإذا لم يكن الممتازين بموجب رتبتهم نصيب في توزيع الجزء المستحق من الثمن فيجب محاصتهم على حسب ترتيب درجاتهم في المتحصل من أولى المبالغ التي سيحل أجلها وأما الدائنون المجردة ديونهم فيحاصون فيكل الأقساط التي يحل أجلها فيما بعد على ديونهم . سسي3@ الفصل ٠264- في الثمانية الموالية لإيداع اللائحة المذكورة بكتابة المحكمة ينبه على الدائنين بمكاتيب مضمونة الوصول مع الإخطار بالتبليغ في مقرهم المختار المعين منهم بمطالب المحاصة 9 على البائع والمشتري في المقر المعين منهما بعقد البيع بأن لهم أجلا قدره خمسة عشر يوما للاطلاع بكتابة المحكمة وبدون مصاريف على لائحة التوزيع ومطالب المحاصة والحججالمرفقة بها ولإبداء ما لهم عند الاقتضا ع من وجوه المعارضة في مشروع التوزيع . تعاك وتضمن المناقضات في أسفل لائحة التوزيع يوقع أو وكلاؤهم . س٤ لبه أتصوكا ويجوز لكل دائن أن يتسلم على نفقته من الكاتب نس من لائحة التوزيع ومطالب المحاصة والحجج المرفقة بها أو تقرير الحاكم المكلف المنصود ص عليه بالفصل 265. وبانقضاء أجل الخمسة عشر يوما وإذا لم تظهر أية معارضة منث فم الدائنين الطالبين للمحاصة أو البائع أو المشتري فتصبح التسوية نهائية بحكم يحضر البائع . ٤ وتطرح المصاريف القضائية بالامتياز ويصرح الحاكم بإلغاء التقاييد والمعار المتسلطة على المبالغ المعدة للتوزيع ويأذن أيضا بتسليم جداول المحاصة للدا المستأثرين الذين يجب دعوتهم من كاتب المحكمة لتسليم انصبائهم . 34

--- Page 35 ---
ويجوز وإن كانت هناك معارضة تحرير تسوية وقتية بإجراء توزيع جزئي لصالح أحد الدائنين إذا كانت ه الأولوية على غيره وإذا لم يقم نزاع بشأن درجته في الترتيب أو مبلغ دينه ولوكانت هناك معارضة الفصل 265.- إذا وقعت معارضة في لائحة التوزيع المقررة من الحاكم   وجب عليه أن يودع بكتابة المحكمة تقريرا في المعارضات في ظرف عشر يوما التالية لانقضاء الأجل الممنوح للخصوم لإبداء  معارضتهم على المحكمة ويجب إخطارهم في المقر المختار لكل منهم بمكاتيب مضمو ةور الوصول مع الإخطار بالتبليغ يوجهها إليهم الكاتب قبل الجلسة بثمانية أيام على الأقل . الفصل كان الحكم في المعارضات قابلا للاستئناف فتتو لى محكمة الاستئناف الفصل @ خلال شهر من تاريخ الإعلان بالحكم الابتدائي الفصل 267.- الحاكم المكلف في الثمانية أيام الموالية لأجل الاستئناف أو إذا وقع استئنافا الثمانية أيام التي تلي تاريخ صدور الحكم الاستئنافي أن يحرر قائمة نهائية بترتب الديون التي شملتها المحاصة أصلا وفوائض ومصاريف وذلك على حسب درجاتها العمل بما هو مقرر بالفقرة الخامسة من الفصل 264. ثم جري ويبتدئ الأجل المعين للقيام بالتعقيب  من ثإايخ صدور الحكم الا ستئنافي . الفصل 268.- تسلم جداول الترتيب في0لمحاصة من صندوق الودائع والأمانات بالنسبة إلى المبالغ المؤمنة لديه ومن المحافظ بالنسبة إلى المبالغ التي يجب عليه قبضها ودفعها للدائنين على حسب درجاتهم حقو  قهم المعتر ف لهم بها في قائمة ترتيب الدائنين . ويجب أن تودع السندات التجارية الممثلة للجزء من الثمن دفعه بين يدي المحافظ [ ويجوز للمحافظ أن يحيل السندات التجارية المودعة عنده بطريق أن يدفعها لأداء دين من الديون. كما يجاب عليه أن يجدد تقييد   امتياز البائع قبل سقوط حقه فيه بالنسبة الجزء المستحق من الثمن . 35

--- Page 36 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 37 ---
الكتاب الثالث (1)  في الكمبيالة وسند الأمر والشيك الباب الأول فى الكمبيالة ؟ القسم الأول إنشاء الكمبيالة وصيغتها الفصل 269- يعتبر  ٤ الكمبيالة   عملا تجاريا مهما كان الأشخاص المتعاملون بها وتحتوي على 1( ذكركلمة كمبيالة فينص السند دباللغة | المستعملة في تحريره 2( التوكيل المجرد المطلق بدفع مبلغ (3 اسم من يجب عليه الدفع ) المسحوب وبغلي 4( بيان أجل الحلول 5( بيان المكان الذي يجب فيه الدفع (6 ؛ اسم من يجب ه الدفع أو من يكون الدفع بأمره بيان التاريخ والمكان اللذين أنشئ فيهما السند (8 توقيع منشئ السند ) الساحب ( إذا خلا السند من إحدى البيانات المذكورة بالفقرات المتقدمة كمبيالة إلا في الأحوال المعينة بالفقرة الآتية إن الكمبيالة التي لا تحتوي على بيان أجل الحلول تعتبر واجبة الأداء [ الاطلاع عليها )1( نشر بالرائد الرسمي عدل 60 المؤرخ في 4 ديسمبر 1959
37

--- Page 38 ---
إذا لم يعين مكان خاص للدفع فإن المكان المبين بجانب اسم المسحوب عليه يعد محلا للدفع وفي الوقت نفسه مقرا للمسحوب عليه إن الكمبيالة التي لم يذكر بها مكان إنشائها تعتبر ملتزما بها في المكان المبين بجانب اسم الساحب . الفصل 270.- قد تكون الكمبيالة محررة لأمر الساحب نفسه. بعً أن تكون مسحوبة على الساحب نفسه كما يمكن أن تكون مسحوبة ويمكن يشترط بها الدفع في مقر أجنبي أو في الموطن الذي به مقر المسحوب موطن آخر . ن 9٧6| الفصل 271 لساحب الكمبيالة الواجبة الدفع عند الاطلاع أو بعد مدة من الاطلاع أن يشترط فائضا على المبلغ وإذا كانت الكمبيالة من غير هذين الصنفين فإن الشرط المذكور يعد وتجري الفوائض ابتدا 7!9@ مي0 /% ع إذا لم يعين تاريخ آخر . الفصل ٠272- إن الكمبيالة التي يكتب فيها المبلغ بالأحرف الكاملة والأرقام معا لا تكون معتمدة عند وجود فرق بينهما إلا المكتوب بالأحرف الكاملة عدي ةالبلاء/ إن الكمبيالة التي يكتب مبلغها مرارا بالأحرف الكاملة أو بالأرقام لا تكون معتمدة عند وجود فرق بينها إلا في أقل بها الفصل ٠273- إن الكمبيالة التي يلتزم صصبأ0 بها ليسوا تجارا تكون باطلة بالنسبة إليهم بدون أن ينال ذلك من الحقوق التي كل من الطرفين على مقتضى الفصل 13 من مجلة الالتزامات والعقود إذا كانت الكمبيالة محتوية على توقيعات من أشخاص ليست ل٢و أملية الالتزام بمو  جبها أو على توقيعات مزورة أو منسوبة إلى أشخاص وهميين أو  قيعات ليس من شأنها لأي سباب آخر إلزام الأشخاص الذين وضعوا توقيعهم أو وقعوا عليها باسمهم فإن ذلك لا يمنع من أن تكون التزامات الموقعين قر  ماضية عليه ٠ كل من وضع توقيعه على كمبيالة كنائب عن شخص لم يكن له توكيل منه بذلك يكون ملتزما شخصيا بمقتضى هذه الكمبيالة وتكون له إن قام بالدفع نفس الحقوق
38

--- Page 39 ---
التي كان لموكله المزعوم أن يحصل عليهاء ويجري الأمر بالمثل بالنسبة إلى الوكيل الذي يتجاوز حدود وكالته الفصل ٠274- إن الساحب يضمن القبول والدفع ويمكن له أن يعفي نفسه من ضمان القبول وكل شرط يقضي بإعفائه من ضمان  يعد لاغيا القسم الثاني المؤونة الفصل المؤونة على الساحب أو على الشخص الذي تسحب لحسابه الكمبيالة  وهذا لا بقاء الساحب لحساب غيره ملتزما شخصيا للمظهرين والحامل %إطب  ( فحسب تكون المؤونة موجودة أجل دفع الكمبيالة إذا كان المسحوب عليه مدينا للساحب أو لمن سحبت يساوي على الأقل مبلغ الكمبيالة تنقل ملكية المؤونة قانونا إلى حملة ق لالكمبيالة على التعاقب . إن القبول قرينة على وجود المؤونة ٥9 9 = هذا القبول مثبت لوجودها بالنظر للمظهرين . وعلى الساحب وحده سواء ع حصل القبول أولم أن يثبت في حالة الإنكار أن المسحوب عليه كان لديه المؤونة عند الحلول  ضمانها حتى ولو أن الاحتجاج قد أقيم بعد الآجال المعينة. القسم الثالث فسي التظهيسر الفصل 276.- كل كمبيالة وإن لم يشترط فيها صراحة سحبها لأمر تكو  للانتقال بطريقة التظهير )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
39

--- Page 40 ---
وإذا أدرج الساحب في نص الكمبيالة كلمات ليس لأمر أو عبارة مماثلة فلا يكون السند قابلا للانتقال إلا بصيغة الإحالة العادية والنتائج المترتبة عليها ويمكن أن يكون التظهير حاصلا لصالح المسحوب عليه سواء أكان قابلا للسند أو لا أو لصالح الساحب أو أي ملتزم آخر سواه وهؤلاء الأشخاص يمكنهم أن الكمبيالة من جديد  أن يكون التظهير مجردا ومطلقا يعلق عليه التظهير يعد لاغيا إن التظهير باطل . والتظهير للحامل يعد بمثابة تظهير على بياض . يجب أن يكون _ على الكمبيالة ذاتها أو على ورقة ملحقة بها أي المضافة ويجب أن يكون مشتملا المظهر ويجوز أن لا يعين في بلتعلبيج الثشخ ونمي المستفيد منه أوأن يقتصر على توقيع المظهر لا غير ٥ وهو تظهير وفي هذه الحالة الأخيرة لا يكون التظهير صحيحا إلا إذاكان على ظهر الكمبيالة أصعل المضافة الفصل 277.- إن التظهير تنتقل الحقوق الناشئة عن الكمبيالة وإذا كان التظهير على بياض فإنه يمكن  1( أن يملأ البياض بوضع اسمه أو اسم شخص 2( أن يظهر الكمبيالة من جديد على بياض أوأن آخر بدولا ه برمد 3( أن يسلم الكمبيالة إلى أجنبي بدون أن يملأ البياض وبدو الفصل ٠278- إن المظهر ضامن للقبول والدفع إلا إذا خلاف ذلك ويمكن له أن يمنع كل تظهير جديد وفي هذه الحالة فلا يكون ملزوما 7 جأرر  للأشخاص الذين تظهر لهم الكمبيالة فيما بعد الفصل 279.- إن ماسك الكمبيالة   يعتبر حاملها الشرعي إذا أثبت حقه بسلسلة غير منقطعة من التظهيرات ولوكان آخرها تظهيرا على بياض والتظهيرات
40

--- Page 41 ---
المشطبة تعد على هذا الوضع لاغية وإذا كان التظهير على بياض متبعا بتظهير آخر فموقع هذا التظهير الأخير يحمل على أنه اكتسب الكمبيالة بمقتضى التظير على بياض . إذا انتزعت الكمبيالة من شخص بأي حادث من الحوادث فحاملها الذي يثبت على النحو المبين بالفقرة السابقة لا يلزم بالتخلي عنها إلا إذا كان قد اكتسبها  نية أو كان ارتكب خطأ فاحشا عند اكتسابها 280.- إن الأشخاص المدعى عليهم بمقتضى الكمبيالة لا يمكن لهم أن ضد الحامل بوسائل المعارضة المبنية   على علاقاتهم الشخصية بالساحب أو السابقين مالم يكن الحامل قد تعمد عند اكتسابه الكمبيالة الإضرار بالمدر  الفصل 281 التظهير محتويا على عبارة قيمة للاستيفاء أو " للقبض ' أو " بالوكالة " أوغير ذلكه العبارات التي تفيد مجرد التوكيل فيمكن للحامل أن يجري جميع الحقوق الناتجة عن الكمبيالة , ولكنه لا يمكن له أن يظهرها إلا على سبيل الوكالة ولا يمكن في هذه الحالة @ملتزمين أن يتمسكوا ضد الحامل إلا بوسائل المعارضة التي كان من الممكن لهم المظهر بها إن النيابة التي يتضمنها التظهير ؟ لا ينقضي حكمها بوفاة الموكل أو بفقدانه الأهلية إذا كان التظهير يحتوي على عبارة ضوعة ضمانا أ9 ' القيمة موضوعة هنا أو غير ذلك من العبارات التي  قفيةً موضو فيمكن للحامل أن يجري جميع الحقوق المترتبة على الكمبيالة ولكنه إذا حصل منى فلا يعد تظهيره إلا على سبيل الوكالة  ولا يمكن للملتز مين أن يتمسكوا ضد الحامل بوسائل المبنية على علاقاتهم الشخصية بالمظهر إلا  إذا تعمد الحامل عند تسلمه مبيالة الإضرار بالمدين . ل ن@ الفصل ٠282- يترتب على التظهير الحاصل بعد حلول الأجل النتائج المترتبة عن تظهير سابق على أن التظهير الحاصل بعد الاحتجاج بالامتناع عر أو بعد انقضاء الأجل المعين لإقامة الاحتجاج فلا يترتب عليه إلا نتائج الإحالة  ر إن التظهير بدون بيان لتاريخه يعتبر واقعا قبل انقضاء الأجل المعين لإقامة الاحتجاج مالم تقم الحجة على خلافه
41

--- Page 42 ---
يحجر تقديم تواريخ الأوامر بالدفع وإلاكان ذلك زورا
القسم الرابع القبول
؟ الفصل ٠283- يمكن أن يعرض قبول الكمبيالة على المسحوب عليه بمقره إلى الحلول سواء من قبل الحامل أو من أي شخص _آخر ماسك لها لا أو باونا هبيان أن يشترط فيكل كمبيالة 9جوب عرضها للقبول مع تعيين أجل لذلك أو له ويمكن بنص الكمبيالة عرضها للقبول مالم تكن الكمبيالة واجبة الدفع عند أجنبي أو في غير الذي به مقر المسحوب عليه أوكانت مسحوبة لدفعها بعد مدة من الاطلا ويمكن له م أيضا عرض الكمبيالة للقبول لا يمكن وقوعه قبل أجل معين . كل مظهر للكمبيالة يمكن وجوب عرضها للقبول مع تعيين أجل لذلك أو بدون تعيين له ما يكن الساحج ق قد صرح بمنع عرضها للقبول. إن الكمبيالات التي تدفع بعد أجل أن تعرض للقبول في خلال سنة من تاريخها  الاطلاع ج ويجوز للساحب أن يعين أجلا أقصر أو أطول المذكور . ويمكن للمظهرين اختصار الآجال المذكورة . إذا كانت الكمبيالة قد أنشئت لتنفيذ اتفاق بين تجار بالبضائع وأوفى الساحب بالتعهدات  التي التزم بها بمقتضى العقد فإنه لا ب عليه الامتناع من التصريح بالقبول بمجرد انقضا ع أجل [ مناسب للعرف التجارة للتعرف على البضائع . إن الامتناع من القبول يترتب عليه قانونا سقوط الأجل مع والمصاريف على المسحوب عليه الفصل ٠284- يمكن للمسحوب عليه أن يطلب عرض القبول عليه مرة ثانية اليوم الذي يلي العرض الأول ولا يمكن لذوي المصلحة أن تقبل منهم دعوى بعدم استجابة هذا الطلب إلا إذاكان هذا الطلب مضمنا في الاحتجاج .
42

--- Page 43 ---
لا يكون الحامل ملزما بالتخلي عن الكمبيالة للمسحوب عليه عند عرضها للقبول .
الفصل 285.- تكتب علامة القبول على الكمبيالة ويعبر عنه بكلمة مقبول أو بكلمة أخرى تماثلها وتكون ممضاة من المسحوب عليه وإن مجرد إمضا ع المسحوب عليه بصدر الكمبيالة يعتبر منه قبولا ع ٨ كانت الكمبيالة واجبة الدفع بعد أجل ما من الاطلاع أو إذا كان ينبغي للقبول في أجل معلوم بمقتضى شرط خاص يجب أن يؤرخ القبول باليوم الذي ما لم يطلب الحامل أن يؤرخ بيوم العرض وإذا خلا القبول من التاريخ فإنه يجب عنً لحايل حفظا لحقوقه في الرجوع على المظهرين والساحب أن يثبت هذا السهو يحرر في الأجل القانوني . أن مجردا ومطلقا لكنه يمكن للمسحوب عليه أن يحصر فى جزء من مبلغ   وكل تغيير آخر يحد في البيانات الواردة في نص الكمبيالة يعتبر بمثابة رفض للقبول على أن القابل م{  ما بمقتضى ما تضمنته الصيغة التي عبر بها عن القبول . الفصل ٠286- إذا عين الساحب نفخطا امخيالة مكانا للدفع غير المكان الذي مقر المسحوب عليه بدون أن يعين ث يجب الدفع لديه يمكن للمسحوب عليه تعيينه عند القبول وإذا قبل بدون أن & على أنه التزم  الدفع بنفسه ف مكان الأداء وإذا كانت الكمبيالة واجبة الدفع في مقر المس جاز له أن يعين صيغة القبول عنوانا بنفس المكان  الذي الدفع ج الفصل 287. إن القبول يلزم المسحوب عليه بأن يدفع ما عند  الحلول . وعند عدم الدفع يمكن للحامل وإن كان الساحب نفسه القيام مبا عنى القابل بالدعوى الناجمة عن الكمبيالة للمطالبة بكل ما يحق طلبه على باشخ ملم الفصلين 311 .312 الفصل ٠288- إذا وضع المسحوب عليه صيغة القبول على الكمبيالة ثم ٤ قبل ترجيع الكمبيالة يحمل على امتناعه من القبول ويعد التشطيب واقعا قبل تر حجة الدين ما لم يثبت خلافه
43

--- Page 44 ---
على أنه إذاكان المسحوب عليه قد أعلم كتابة الحامل أو أي موقع آخر بالقبول صار ملتزما لهما بما تضمنته الصيغة التي عبر بها عن القبول . القسم الخامس الكفالة ; 289.- إن دفع مبلغ الكمبيالة يمكن أن يضمنه كليا أو جزئيا كفيل . هذا الضمان من أجنبي أو حتى من أحد الموقعين بالكمبيالة ويجاب أن ; تعطى الكفالة بكتابة على ذات الكمبيالة أو ذيلها أو بكتب مستقل يبين به المكان الذي فيه ويعبل عنها كهذه ايعتمد للكفالة أو بما في مؤداها ثم يوقع الكفيل عليها بإمضائه وتعتبر الكفالة  |ط إ  توقيع الكفيل على ظهر الكمبيالة إلا إذا كان صاحب التوقيع المسحوب عليه أو ويجب على الكفيل أن الذي يكفله 1 وإلا عد الساحب هو المكفول . ويلتزم الكفيل بمثل ما التزم المكفول ويكون التزام الكفيل صحيحا وإن يكن ا@ع الذي ضمنه باطلا لأي سبب غيد عيب في الشكل . إذا دفع الكفيل الكمبيالة فإنه يكتسب  الحقوقا على الكمبيالة تجاه المضمون والملتزمين له بمقتضى الكمبيالة  القسم السادس حلول الأجل الفصل ٠290- يمكن سحب الكمبيالة على الوجوه الآتية . لدى الاطلاع  . أو لأجل ما بعد الاطلا )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 3 بتاريخ 19 جانفي 1960 ص 79
44

--- Page 45 ---
. أو لأجل يبتدئ من تاريخ معين . أو _ ليوم معلوم أما الكمبيالات التي يعلق سحبها على آجال أخرى أو آجال متعاقبة فهي باطلة الفصل ٠291- إن الكمبيالة المسحوبة للوفاء بها لدى الاطلاع تكون   واجبة إ عند تقديمها ويجب أن تقدم للدفع في خلال سنة من تاريخها ويمكن للساحب أن هذا الأجل أو أن يشترط أجلا أطول منه كما يمكن للمظهرين اختصار الآجال يمكن الكمبيالة   الواجبة الدفع لدى الاطلاع أن يشترط عدم تقديمها للدفع قبل أجل ج وفي هذه الصور ة يبتدئ أجل العرض من تاريخ حلوله. الفصل 292 خلول الكمبيالة المسحوبة لأجل ما بعد الاطلاع يحدل إما بتاريخ القبول أو بتاريخ ج وإذا لم يحرر احتجاج بدون بيان تاريخه يعد بالنظر للقابل أنه قد تم في اليوم الأخير من الأجل رض الكمبيالة للقبول . إن حلول الكمبيالة المسحوبة أكثر من تاريخ معين أو بعد الاطلا   الشهالد يي يحصل في التاريخ الذي يقابله من يجب أن يتم فيه الدفع وإن لم يوجد التاريخ المقابل فالحلول يقع في اليوم الأخير 0 شهر ن المذكور إذا كانت الكمبيالة مسحوبة لدفعها بعد شهر عدة أشهر ونصف من تاريخها أو من الاطلاع فإنه يجب أن يبدأ بحساب الأشهر وإذا كان الحلول واقعا في ابتداء الشهر ؟ 9 ثن08 أو في آخره فإنه يفهم من هذا التعبير على وجوهه المختلفة أنه يراد به اليوم اليوم الخا مس عشر أو اليوم الأخير من الشهر أما التعبير بثمانية أيام أو بخمسة عشر يوما فإنه لا يراد به أسبو أسبو عين بل يراد به أجلا قدره ثمانية أيام أو خمسة عشر يوما تامة إن التعبير بنصف شهر يراد به خمسة عشر يوما ؟ الفصل 293.- إذا كانت الكمبيالة مسحوبة لدفعها في يوم معلوم في بلد أن تختلف رزنامته عن رزنامة مكان تحرير الكمبيالة فإن تاريخ الحلول يعتبر بحسب ما تشير به الرزنامة المعتمدة في مكان الدفع . 45

--- Page 46 ---
وإذا كانت الكمبيالة مسحوبة بين بلدين مختلفي الرزنامة لدفعها في أجل ما من تاريخ معين فإن يوم تحريرها يرجع إلى اليوم المقابل له في رزنامة مكان الدفع ويتعين تاريخ الحلول بما يؤول الوقوف عليه إن الآجال المعينة لعرض الكمبيالة تحسب وفقا للقواعد المبينة الفقرة ي أن هذه القواعد لا تطبق إذا اشتمل نص الكمبيالة على شرط أو مجرد أن النية معقودة على _اتباع قواعد مخالفة . 7 القسم السابع في الأداء الفصل 294. الفقر ة الثانية بالقانون عدل 61 لسنة 2000 المؤرخ في 20 جوان 2000(  ] على حامل الكمبيالة الواجبة الدفع في يوم معلوم أو في أجل ما من تاريخ معين أو ع أن يقدم الكمبيالة للدفع في يوم وجوب دفعها أو في أحد يومي العمل إذا عرضت الكمبيالة  على حجا مقاصة أو بواسطة نظام إلكتروني للتبادل المعلو = ماتي تقع بموجبه الاستعاضة عن العرص المادي للكمبالية فإن ذلك يعد بمثابة عرضها للدفع . ث٥ الفصل 295- يحق للمسحوب عليه عند ما بالكمبيالة أن يطلب من الحامل تسليمها إليه بعد أن يؤشر عليها بالخلاص . ي ولا يمكن للحامل أن يرفض قبول دفع جزئي وفي صورة الدفع الجزئي يحق للمسحوب عليه أن وض تأشير ة على الكمبيالة بالخلاص وأن يأخذ منه توصيلا وكل ما يدفع من أصل مبلغ الكمبيالة تبرأ منه ذمة ساحبها ومظهر ويجب على الحامل أن يحرر احتجاجا فيما تبقى من المبلغ . ؟ الفصل 296- لا يجبر حامل الكمبيالة على تسلم قيمتها قبل حلول الأجا )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
46

--- Page 47 ---
وإذا دفع المسحوب عليه قبل الحلول فإنه يتحمل بما ينشأ عن ذلك من التبعات والأضرار . ومن يدفع عند الحلول برئت ذمته على الوجه الصحيح إلا إذا كان قد ارتكب تدليسا أو خطأ فاحشا ويجب عليه أن يستوثق من صحة تسلسل التظهيرا ات لا من ع ٨ئز إمضاءات المظهرين . 297.- إذا اشترط بالكمبيالة دفع مبلغها بنوع من النقود لم تن من النقو بمكان الأداء فيمكن دفع مبلغها بالنقود الرائجة في البلاد على ايران جة بوكار حسب قيمتها وإذا تأخر المدين عن الدفع في الأجل فللحامل الخيار في طلب دفع مبلغ الكمبيالة من جنس النقود الرائجة في البلاد إما بحسب قيمتها يوم الحلول وإما بحسب  قيمتها الدفع . النقوم الاجنبية تقدر قيمة على مقتضى العرف الجاري بمكان الأداء على أنه يمكن   للساحب أن حساب المبلغ الواجب أداؤه حسب القيمة المعينة بالكمبيالة  ولا تطبق القواعد السابق كان الساحب اشترط الأداء بنوع خاص من النقود 9 هذا يقتضي اشتراط إتمام الفعلي بنقود أجنبية وإذا تعين مبلغ الكمبيالة بنقود تتفة بالتسمية مع النقود المتداولة في محل ) السحب والأداء ولكنها تختلف من حيث - القيق افيحمل على أن المقصود بذلك إتمام الأداء بالنقود المتداولة في مكان الأداء الفصل 298.- إذا لم تعرض الكمبيالة للدفع ؟٥اط الحلول أو في أحد يومي العمل التاليين له فيحق لكل مدين تسليم المبلغ الوديعة إلى صندوق الودائع والأمانات وتكون على الحامل مصاريف الإيداع وتحما عليه تبعاته  الفصل 299- لا تقبل المعارضة في الأداء إلا في صورق ضياع الكمبيالة أو سرقتها أو تفليس الحامل لها  الفصل ٠300- إذا ضاعت أو سرقت الكمبيالة ولم تكن متضمنة  القبول فيمكن لمالكها أن يطلب الوفاء بها بمقتضى نسخة منها ثانية أو ثالثة أو رابعة على توالي ترتيبها العددي  ٤ )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
47

--- Page 48 ---
الفصل ٠301- إذا كانت الكمبيالة الضائعة أو المسروقة مشتملة على صيغة القبول فلا تمكن المطالبة بدفع مابها بمقتضى نسخة منها ثانية أو ثالثة أو رابعة أو غيرها على الترتيب إلا بموجب إذن على عريضة وبشرط تقديم ضامن . الفصل 302- إذا لم يتمكن من ضاعت منه الكمبيالة أو سرقت ه ؟ سوا ع أم لم تكن متضمنة لصيغة القبول من أن يحضر نسختها الثانية أو الثالثة أو أو غيرها فيمكن له أن يطلب دفع ما بالكمبيالة   الضائعة أ9 المسروقة والتحصيل عليه بمقتضى إذن على عريضة بعد أن يثبت ملكيته لها بدفاتره وبشرط أن يقدم ضامنر عنه الفصل إذا امتنع المطلوب عن الدفع بعد القيام عليه بالمطالبة حسب الإجراءات المبينة :~٧|@?3 السابقين فيجب على مالك الكمبيالة الضائعة أو المسروقة حفظا لجميع حقوقه تحايذ احتجاج ) في اليوم التالي لحلول الكمبيالة الضائعة أو المسر روقة أما التنابيه المنصوص عليها . 308 فيجب توجيهها للساحب والمظهرين في الآجال المعينة بهذا الفصل نفسه . رف?  الفصل 304. يجب على الضائعة أو المسروقة لأجل الحصول على النسخة الثانية بأن يطلب من 4<" الأخير قبله أن يمده بما هو واجب عليه من المساعدة باسمه  وعنايته للسعي المظهر له السابق ويتمشى على هذا المنوال من مظهر إلى مظهر حتى يصل إلى @ا0 الكمبيالة ويتحمل مالك الكمبيالة الضائعة أو المسروقة بالمصاريف الفصل 305.- ينقضي التزام الكفيل المنصو بالفصلين 301 و302 بمضي ثلاثة أعوام إذا لم يقدم في خلال هذ ٥ المدة 0{ @ ى القسم الثامن دعوى الرجوع للامتناع من القبول أو الدفع وإثباتها بوسيلة الاحتجاج 1 . في دعاوى الرجوع للامتناع عن القبول [ الفصل ٠306- يمكن للحامل القيام بدعوى الرجوع على المظهرين والسا وباقي الملتز مين
48

--- Page 49 ---
عند حلول الأجل  إذا لم يحصل الدفع كما يجوز له ذلك حتى قبل الحلول 1 ؟ إذا حصل الامتناع الكلي أو الجزئي عن القبول 2 إذا أفلس المسحوب عليه سواء كان صدر منه قبول أم لا أو توقف عن دفع لم يثبت بعد بحكمء أومن تاريخ عقلة مكاسبه بدون جدوى ل ساحب الكمبيالة التي لا يتعين فيها القبول . أنا أنيلكن  على للضامنين الذين أقيمت عليهم دعوى الرجوع بالضمان في الأحوال المبينة في الفقرثين الثانية والثالثة السابقتين أن يقدموا في خلال الثلاثة أيام من القيام عليهم لرئيس التي بدائرتها مقرهم طلبا بالتماس آجال وإذا كان الطلب مثبتا فإنه " ٣ بتعيين الوقت الذي يجب فيه على الضامنين دفع مبلغ الأوراق التجارية المعنية بدون أن تتجاوز الآجال الممنوحة التاريخ المعين للحلول. وهذا القرارلا يكون للاستئناف . @ الفصل ٠307- يجب إثبات اع عن القبول أو الامتناع عن الدفع بحجة رسمية وهي عبارة عن احتجاج بالامتناع القبول أو احتجاج بالامتناع عن الدفع . ويجب تحرير الاحتجاج بالامتناع عن القبول في الآجال المعينة لعرض الكمبيالة للقبول وإذا كانت قد عرضت للمرة الأولى في اليوم الأخير من أجل العرض في الحالة المنصوص عليها   بالفقرة الأولى من الفصل 284 أيضا تحرير الاحتجاج فى اليوم التالي . ؟ إن الاحتجاج بالامتناع عن دفع الكمبيالة الواجبة الدفع معلوم أو في أجل ما بعد مضي مدة من تاريخها أو من تاريخ الاطلاع عليها  الكملة % ٥ في أحد يومي العمل التاليين لليوم الواجب فيه دفع الكمبيالة وإذا كانت واجبة الدفع لدى الاطلاع فيجب تحرير احتجاج على الشروط المبينة بالفقرة المتقد مة لتحرير الاحتجاج بالامتناع عن القبول . إن الاحتجاج بالامتناع عن القبول يعفي من عرض الكمبيالة للدفع ومن بالامتناع عن الدفع . [ وإذا توقف المسحوب عليه عن دفع ديونه سواء أكان صدر منه قبول أو أو أجريت عقلة مكاسبه بدون جدوى فلا يمكن للحامل أن يقوم بدعوى الرجوع
49

--- Page 50 ---
بالضمان إلا بعد أن يعرض الكمبيالة على المسحوب عليه لدفع قيمتها وبعد تحرير احتجاج. وإذا حكم بتفليس المسحوب عليه سواء أكان صدر منه قبول أم لا أو إذا حكم بتفليس ساحب كمبيالة لا يتعين قبولها  فيكتفى الإدلاء بالحكم القاضي بالتفليس لتمكين الحامل من القيام بدعاوي الرجوع . الفصل 308.- يجب على الحامل توجيه إخطار بعدم القبول أو الدفع من  له في أيام العمل الأربعة التي تلي يوم الاحتجاج أو يوم العرض في صورة = جوع بلا مصاريف . اعلى العدول المنفذين إذا كانت الكمبيالة تتضمن اسم الساحب لها ومقره إعلامه في والأربعين ساعة من تسجيل الاحتجاج بأسباب الامتناع عن الدفع وذلك مكتوب مضمون الوصول مع الإخطار بالتبليغ وإلا كان عليهم غرم الضرر . حجم ويجب على كل أيام العمل الثلاثة التي تلي يوم بلوغ الإخطار إليه أن يعلم المظهر له بالإخطار بلغه وأن يبين له مع ذلك أسماء الذين وجهوا الإخطارات السابقة 9 = عناوينهم الس الأمر تدريجيا على هذا المنوال حتى الوصول إلى الساحب وتبتدئ الآجال تاريخ بلوغ الإخطار السابق . وإذا صدر إخطار لأحد موقعي الكهبيالة وفقا للفقر ة السابقة فيجب أن يوجه الإخطار عينه في الأجل نفسه إلى كفيله. وفيما إذا لم يبين أحد المظهرين عنو وان إ0 كتبه بصورة لا تقرأ فيكفي توجيه الإخطار إلى المظهر الذي يتقدمه . ومن وجب عليه توجيه إخطار يمكن له أن يو أية صورة من الصور ولوكانت مقصورة على مجرد ترجيع الكمبيالة  ويجب عليه إثبات أنه وجه الإخطار في الأجل المعين . ويعتبر أن الأجل قد روعي إذا سلمت الرسالة التي تتضمن إلى البريد الأجل المذكور ومن لا يوجه الإخطار في الأجل المعين فيما مر فلا يتعرض حقه على أنه يكون عند الاقتضا ع مسؤولا عن الضرر الناشئ عن تقصير لكن بدون [ التعويض مبلغ الكمبيالة الفصل 309- إذا اشترط الساحب أو المظهر أو الكفيل بالكمبيالة شر الرجوع بدون مصاريف أو بدون احتجاج أو أي شرط مماثل له مع توقيعه عليه
50

--- Page 51 ---
فيمكن له بذلك إعفاء الحامل متى أراد القيام بدعوى الرجوع من تحرير احتجاج بالامتناع عن القبول أو الدفع . على أن الشرط المذكور لا يعفي الحامل من عرض الكمبيالة في الآجال المعينة من توجيه الإخطارات اللازمة  أما إثبات عدم مراعاة الآجال فيكون على من يتمسك بها ضد الحامل . الشرط صادرا عن الساحب فإن نتائجه تلحق جميع الموقعين أما إذا اشتر أو كفيل فإن نتائجه لا تتعدى سواه وإذا أقام رط بدأي الحامل احتجاجا بالرغم من الشر ضمنه الساحب فإنه يتحمل بمصاريفه وإذا كان الشرط صادرا عن مظهر أو كفيل احتجاج فإن مصاريفه يمكن استيفاؤها من جميع الموقعين . @ الفصل 310 ساحب الكمبيالة وقابلها ومظهرها وكفيلها ملزمون جميعا لحاملها على وجه 3٩ ويكون للحامل حق هؤلاء الأشخاص منفردين أو مجتمعين بدون أن يكون مرغما على مراعاة الترتيب ي توالت عليه التزاماتهم. ويثبت هذا الحق لكل موقع على متى أدى قيمتها  وإن الدعوى المقامة على أحد الملتز ؟ تمنع الرجوع على الآخرين ولو كانوا لاحقين لمن وجهت عليه الدعوى أولا . الفصل 311.- يمكن للحامل أن يطالب كل عليه دعوى الرجوع 1 بمبلغ الكمبيالة التي لم يحصل قبولها أ9 الفوائض متى كانت مشتر  طة  ج 2 . وبالفوائض على النسبة القانونية ابتداء من تاريخ 3 . وبمصاريف الاحتجاج والإخطارات الموجهة وغيرها من النفقا وإذا أقيمت دعوى الرجوع قبل حلول الأجل فإنه يطرح من مبلغ مقدار خصم ويحسب على نسبة الخصم الرسمي للبنك المركزي التونسي الجاري في تاريخ القيام بالمكان  الذي به مقر الحامل . [ الفصل 312.- من دفع مبلغ الكمبيالة يمكنه أن يطلب ضمانه 1 بكامل المبلغ الذي دفع .
51

--- Page 52 ---
2 بفوائض المبلغ المذكور محسوبة على النسبة القانونية ابتدا ع من يوم الدفع 3 . بما بذله من المصاريف . الفصل 313.- كل ملتزم أقيمت عليه دعوى الرجوع أو كان معرضا للرجوع مقابل دفعه للمبالغ أن يطلب تسليم الكمبيالة مع الاحتجاج وتوصيل بالإبراء .  مظهر أوفى مبلغ الكمبيالة يمكن له التشطيب على تظهيره وتظهير من تبعه فده -.314 إذا أقيمت دعوى الرجوع بعد حصول قبول جزئي فمن دفع المبلغ الذي لماتقبل فيه الكمبيالة يحق له أن يطلب التنصيص على هذا الدفع بالكمبيالة وإعطائه توصيلا فيهء ويجب على الحامل فوق ذلك أن يسلم له نسخة من الكمبيالة مشهودا للأصل مع الاحتجاج ليمكنه من إقامة دعاوى الرجوع فيما بعد ? الفصل 315. بعد انقضاء الآجال المعينة لعرض الكمبيالة الواجب دفعها لد ئ الاطلاع أو في أجل ما بعد الاطلاع . أو لتحرير الاحتجاج بالامتناع عن انقجل الدفع أو لعرض الكمبيالة للدفع صورة شرط الرجوع بلا مصاريف . تسقط حقوق الحامل عن المظهرين والساحب من الملتزمين باستثنا قابل الكمبيالة. ؟ على أن هذا السقوط لا يحصل في حق الساحب إلا إذا المؤونة فى وقت الحلول وفي هذه الحالة لا يبقى للحامل إلا حق القيام علوح ولث الشخص الذي سحبت عليه الكمبيالة @ وإذا لم تعرض الكمبيالة للقبول في الأجل الذي اشترطه الساحب حقوق الحامل في الرجوع لعدم الدفع أو القبول معا ما لم يقتض مضمون الساحب لم يقصد سوى إعفائه من ضمان القبول . 6رر  وإذا  ورد شرط بتعيين أجل العرض في أحد التظهيرات فلا يمكن لغير المظهر التمسك
52

--- Page 53 ---
الفصل 316- إذا حال حائل لا يمكن تذليله دون عرض الكمبيالة أو تحرير الاحتجاج في الآجال المعينة كوجود نص قانوني بإحدى الدول أو غير ذلك من ظروف القوة القاهرة فإن الآجال المذكورة يقع تمديدها ويجب على الحامل أن يبادر إلى إخطار المظهر له بالقوة القاهرة وأن يضمن هذا على الكمبيالة أو الورقة المضافة إليها وأن يؤرخه ويوقع عليه وتطبق فيما  الفصل 308 الحامل أن يبادر بعد زوال القوة القاهرة إلى عرض الكمبيالة للقبول أو الدفع الاحتجاج عند الاقتضا وإذا استمرت القوة القاهرة أكثر من ثلاثين يوما ابتداء من أجل الحلول فإنه يمكن القيام بدعوى بدون حاجة إلى عرض الكمبيالة أو تحرير احتجاج ما تكن هذه الدعوى مالشجثوء أطول بمقتضى نص قانوني . وفيما يخص الكمبيالة 0&0/ الدفع لدى الاطلاع أو بعد مدة ما من الاطلا فإن مدة الثلاثين يوما تبتد اليوم الذي أخطر فيه الحامل المظهر نه القوة القاهرة ؟59~" بحدوث حتى ولو انقضاء آجال العرض وأما فيما يتعلق بالكمبيالة الواجبة الدفع بعد أجل ما فتضاف مدة الثلاثين منولإطلاع يوما إلى مدة أجل الاطلاع المعين بالكمبيالة ولا تعتبر من قبيل القوة القاهر ة الأفعالً الشخصية المحضة المتصلة بالحامل أو بالشخص الذي كلفه بعرض الكمبيالة أو إقامة الاكتجا ج الفصل 317- أأضيفت الفقرتان الثانية والثالثة بالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996( يمكن لحامل الكمبيالة لمحرر فيها احتجاج بالامتناع عن الدفع فضلا عما توجبه عليه الإجراءات المقررة للقيام ب بدعوى الضمان أن يستصدر إذنا على عريضة بإجراء عقلة تحفظية على أمتعة الكمبيالة والقابلين والمظهرين لها ويمكن له أيضا أن يستصدر أمرا بالدفع ضد قابلها ينفذ [ بعد أربع ساعة من الإعلام به وبقطع النظر عن الاستئناف . كما يمكن لحامل الكمبيالة أن يقوم بنفس الإجراء ضد بقية الملتزمين إذا كان حق الرجوع عليهم .
53

--- Page 54 ---
ويمكن بصفة استثنائية لرئيس  المحكمة المر رفوع لديها الاستئناف أن   يأذن بتوقيف تنفيذ الأمر بالدفع المطعون فيه لمدة شهر واحد إذاكان من شأن التنفيذ أن يسبب ضررا يصعب تلافيه ولا يمكن أن يصدر الإذن بإيقاف التنفيذ إلا بعد سماع ؟ الخصوم . والقرار الصادر عن رئيس المحكمة غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن . لأضيفت الفقرة الأخيرة بالقانون عدد 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان ٦3٨9 2 . في اجات الفصل يحرر الاحتجاج بالامتناع عن القبول أو الدفع بواسطة العدول المنفذين . _ ٧6و ويجب إقامة الشخص الذي كان يجب عليه دفع الكمبيالة أو بآخر مقر معروف له وبمقر الأشخان المعينين بالكمبيالة لدفع ما بها عند الحاجة وبمقر الأ جنبي الذي قبلها بطريقة التلد ذلك يجب تحريره بحجة واحدة . الامقابالج  الفصل 319.- يشتمل على صورة حرفية لنص الكمبيالة   والقبول والتظهيرات   والسحب الاحتياطي المبينة بها مع الإشارة إلى التنبيه بالدفع   ومبلغ الكمبيالة ويذكر فيه ما إذاكان الشخص الذي احب عليه الدفع حاضرا أو غائبا بيان أسباب امتناعه عن الدفع أو عجزه أو امتنا التو قيع . الفصل 320 .- لا يقوم مقام الاحتجاج أي إجرا  ع عن حامل الكمبيالة فيما عدا الصور المنصوص عليها بالفصل 300 وما بعده القانون . الفصل 321.- يجب على العدول المنفذين أن يحتفظوا طبق الأصل من الاحتجاجات وإلا كانوا عرضة للعزل والتحمل بالمصاريف وغرم كما  ايض لخاللخصم يجاب عليهم مع استهد افهم لنفس العقوبات أن يسلموا مقابل توصيل التي بدائرتها مقر المدين أوأن يوجهوا له بواسطة مكتوب مضمون الو الإخطار بالتبليغ نسخة طبق الأصل من الاحتجاجات بالامتناع عن دفع فج المتضمنة للقبول وسندات الأمر ويتعين عليهم إتمام هذا الإجراء في ظرف عشر يوما من إقامة الاحتجاج . 54

--- Page 55 ---
القسم التاسع التداخل
الفصل 322.- يمكن للساحب أو لأي مظهر أوكفيل أن يعين من يتعهد بالقبول الدفع عند الحاجة فقي لأي شخص أن يتداخل لفائدة مدين معرض للقيام عليه بدعوى الرجوع ليقبل الكمبيالة على الشروط الآتية . أنا يكون المتداخل أجنبيا أو المسحوب عليه نفسه أو أي شخص آخر كان ملتزما الكمبيالة عدا قابلها ويجب على -٧٥ق1! إخطار الشخص الذي تداخل لأجله في ظرف يومي العمل التاليين   وإذا أهمل هذا الأجل يكون مسؤولا عند الاقتضا ع بالضرر الناشئ عن تقصير ٥ بدون أن يتجاها تعويض هذا الضرر مبلغ الكمبيالة 1 . القبول بطريقة التداخلا ; ,@@9 الفصل 323. إن القبول التداخل يمكن حصوله في جميع الأحوال التي يكون فيها لحامل الكمبيالة _ التي يتعين قبولها حق الرجوع قبل حلول الأجل . وإذا تضمنت الكمبيالة تعيين شخص لقبولها أو دفعها عند الحاجة بمكان الأداء فلا يمكن للحامل القيام بدعوى الرجوع قبل الحكول على من صدر منه هذا التعيين أو على الموقعين اللاحقين له إلا إذا عرض الشخص المعين فامتنع عن قبولها وأثبت هذا الامتناع باحتجاج . 0 @٥١١ز| وفي غير ذلك من أحوال التداخل يمكن للحامل عن القبول بطر ريقة التداخل . @ وأما إذا رضي بالتداخل على الصورة المتقدمة فلا يمكن له قبل الحلول بما له من حق الرجوع على من صدر القبول لأجله أو على الموقعين >[19 إن القبول بطريقة التداخل يجب التنصيص عليه بالكمبيالة وتوقيعه مر المتداخل كما يجب أن يتضمن تعيين الشخص الذي صدر لأجله وإذا أغفل هذا التعيين القبول على تلك الصورة صادرا لفائدة الساحب ٤ من قبل بطريقة التداخل يكون ملزما للحامل وللمظهرين التابعين لمن صد التداخل لفائدته على الوجه الذي التزم
55

--- Page 56 ---
وبالرغم من القبول بطريقة التداخل يحق لمن صدر لفائدته أو الضامنين فيه أن يطلبوا من الحامل مقابل دفعهم المبلغ المبين بالفصل 311 أن يسلم لهم الكمبيالة والاحتجاج مع توصيل بالإبراء عند الاقتضا ع 2  . في الأداء بطريقة التداخل ص 5 324.- يمكن حصول الأداء بطريقة التداخل في جميع الأحوال التي للحامل القيام بدعوى الرجوع سواء عند حلول الأجل أو قبله ويجل اداء يشمل الأداء جميع المبلغ الواجب دفعه على الشخص الذي الأداء لأجله كما يجب هذا الأداء على الأكثر في اليوم التالي لآخر يوم يجوز فيه إقامة الاحتجاج لعدم ٩2@ الفصل 325. إذا الكمبيالة مقبولة من متداخلين لهم مقر بمكان الأداء أو كانت تشتمل على تعيير يقع مقرهم بنفس المكان للأداء عند الحاجة برفر انهتا ًة فيجب على الحامل أن على جميع هؤلاء الأشخاص وأن يقيم عند الاقتضا احتجاجا بعدم الدفع على الأكثر في اليوم التالي لليوم الذي يجوز فيه إقامة الاحتجاج . ١٥ وإذا لم يحرر احتجاج في الأجل المتق فمن عين الشخص الذي يقوم عند الحاجة   بالأداء أ9 من صدر قبول   الكمبيالةلفائدته والمظهرون التابعون لهما يصبحون في حل من التزاماتهم. 0( الفصل 326.- إن حامل الكمبيالة الذي يرفض التداخل يفقد الرجوع على الأشخاص الذين قد يبرئ هذا الأداء ذمتهم .  الفصل 327.- إن  الأداء بطريقة   التداخل يجاب إثباته يوضع على الكمبيالة ويعين فيه الشخص الذي حصل الأداء لفائدته وإذا لم الشخص يعتبر الأداء حاصلا لفائدة الساحب. يجب أن تسلم الكمبيالة والاحتجاج إذا كان قد سبق تحريره إلى من الأداء بطريقة التداخل . [ الفصل 328.- يكتسب الشخص الذي يؤدي بطريقة التداخل الحقوق عن الكمبيالة على من قام بالأداء عنه وعلى الملتزمين له بمقتضى الكمبيالة إلا أنه 56

--- Page 57 ---
لا يجوز له أن يظهر الكمبيالة من جديد وتبرأ ذمة المظهرين التابعين للموقع الذي تم الأداء لفائدته وفي حالة تزاحم عدة متداخلين للأداء يفضل عليهم من يترتب على الأداء منه إبراء أكثر عدل من الملتزمين ومن يتداخل خلافا لهذه القاعدة مع علمه بها لا يبقى حق الرجوع على الملتز مين الذين كانوا يبرؤون لو حصل الأداء من المتداخل ؟ الأفضلية . القسم العاشر تعدد النظائر والنسخ 1 . في تعدل الفصل 329 الكمبيالة في عدة نظائر منها مماثلة ً ويجب أن تكون هذ ٥ معينة بالأرقام في نص الكمبيالة وإلا أعتبر كل واحد منها كمبيالة مستقلة بذاتها كل حامل لكمبيالة لم يذكر حررت في نظير واحد يحق له أن يطلب على نفقته تسليمه نظائر منها متعددة و ول هعجل الظ ير يجاب عليه أن يخاطب في هذا الشأن المظهر له مباشرة كما يجاب على أن يمده بالمساعدة للسعي لدى المظهر له وهكذا صعودا حتى الوصول إلى ا@0 ويجب على المظهرين أن يعيدوا تضمين تظهيراتهم على النظائر الجديدة. ؟٧» الفصل 330.- إن الأداء الذي يتم بمقتضى مبرئ للذمة ولولم يشترط أن الأداء على هذا النحو يبطل مفعول النظائر على أن المسحوب عليه يبقى ملزما بما يقتضيه كل نظير متضمن للقبول لم ؟ إن المظهر الذي أحال النظائر لأشخاص مختلفين والمظهرين له يكونون ملتز =مين بمقتضى جميع النظائر المتضمنة لتوقيعهم والتي لم يقع عإارأجنا ياكر0انظائر الفصل -.331 من وجه أحد النظائر للقبول وجب عليه أن الأخرى اسم الشخص الذي يكون بيده هذا النظير ويجاب على هذا يسلمه إلى الحامل الشرعي لنظير آخر . صج  وإذا امتنع من تسليم النظير لا يمكن للحامل القيام بدعوى الرجوع إلا بعد يثبت باحتجاج
57

--- Page 58 ---
1 أن النظير الموجه للقبول لم يسلم إليه عن طلبه 2 . أن القبول أو الأداء لم يكن الحصول عليهما بمقتضى نظير آخر . 2  في النسخ الفصل 332.- يحق لحامل الكمبيالة أن يستخرج منها نسخا ع  أن تكون النسخة محتوية على نقل مدقق للأصل مع ما اشتمل عليه من والبيانات الأخرى وأن يبين فيها الحد الذي تنتهي إليه ويمكن ; تظهيرها  وكفالتها بعين الكيفية التي جرت على الأصل ويترتب عليها ما يترتب عليه من ذالوتلني الفصل أن يعين في النسخة الشخص الذي بيده الأصل ويجب عليه أن يسلم هذا ٧59 الحامل الشرعي للنسخة وإذا امتنع من تسليمه يمكن للحامل القيام بدعوى الرجوع على الأشخاص المظهرين أو الكافلين للنسخة ا أن يثبت باحتجاج أن الأصل لم يسلم إليه بعد طلبه ا من وإذا تضمن الأصل بعد آخر قبل استخراج النسخة شرطا يؤدي بالعبارة الآتية " ابتداء من هنا لا يصح ادو سرنكق إلا على النسخة "أو تضمن عبارة أخرى بهذا المعنى فإن التظهير الذي بعد على الأصل يكون باطلا . القسم الحادي في التغييرات  ؟ا عزز( الفصل 334.- إذا ورد تغيير في نص الكمبيالة فالأشخاد عليها بعد التغيير ملزمون بما تضمنه النص الذي تناوله التغيير والموقعون عليها قبل التغيير يكونون ملزمين بما تضمنه النص الأصلي . القس الثاني في مرور الزمن ؟ الفصل 335.- جميع الدعاوى الناشئة عن الكمبيالة والموجهة على قابلها تسق بمضي ثلاثة أعوام من تاريخ حلول أجل الأداء وتسقط دعاوى الحامل ضد
58

--- Page 59 ---
المظهرين والساحب بمضي عام من تاريخ الاحتجاج المحرر في المدة القانونية أو من تاريخ الحلول إذا كانت الكمبيالة مشتملة على شرط الرجوع بلا مصاريف . وتسقط دعاوى المظهرين على بعضهم بعضا أو على الساحب بعد مضي ستة أشهر ابتدا  ع من اليوم الذي دفع فيه المظهر الكمبيالة  أو من يوم القيام عليه ٨ًأى تسري مدة مرور الزمن في حال إقامة الدعوى إلا من يوم آخر إجراء قضائي ولا ينطبق مرور الزمن إذا كان قد صدر حكم بالأداء أو اعتراف بالدين في حجة مستقلة  إن قطع المدة لا يسري حكمه إلا على من توجه إليه العمل القاطع على أن المدعى عليهم بالدين يلزمون عند الطلب بأداء يمين على براءة ذمتهم كما أو خلفاؤهم على أن يحلفوا يمينا على أنهم يعتقدون عن حسن نية أنه خ{  من الدين . القسم الثالث عشر عامة الفصل 336.- إن الكمبيالة التى أجل دفعها في يوم عيد رسمي لا يمكن بها  إلا في أول يويحل ماج المطالبة بدفع ما يليه وكذلك جميع الأعمال الإجرائية المتعلقة بالكمبيالة ا سيما عرضها على القبوق ئ الاحتجاج فإنه لا يمكن القيام بهما إلا في أيام العمل . وإذا وجب القيام بعمل من الأعمال أجل معين آخره يوم عيد رسمي فيمدد الأجل إلى أول يوم عمل يليه وتعتبر التي تتخلل الأجل في حساب مدته 8 الفصل 337.- تكون الأيام التي لا تمكن فيها دفع أو القيام بتحرير أي احتجاج مشبهة فيما يترتب عليها من أحكام بأيام الأ سمية الفصل 338.- لا يدخل في حساب الآجال القانونية أو المعين لابتداء جريانها ولا يجوز منح آجال الفضل إلا فسي الصور المنصوص عليها  ص٣ أر  306 316 من هذه المجلة )1( إصلاح غلط صادر بالرائد عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962
59

--- Page 60 ---
الباب الثاني السند للأمر
الفصل 339.- يحتوي السند للأمر على صيغة شرط الأمر أو تسمية السند في صلب نص الكتب باللغة المستعملة
 بلا قيد ولا شرط لدفع مبلغ معين . (3 تعيين أجل الدفع . المقلانا  4( تعيين ي يجب فيه الدفع . 5( تعيين 9٧ا ر يجب أن يتم الدفع له أو لأمره . 6( تعيين المكان والتآر اللذين حرر فيهما السند 7( إمضا ع محرر السند ؟٣0 الفصل 340.- إذا خلا السند من وطلاء البيانات المبينة في الفصل السابق فلا يعتبر سندا للأمر إلا في الأحوال المنصو بالفقرات التالية. الحلولا يا إن سند الأمر الذي لم يعين فيه تاريخ يعد واجب الدفع عند الاطلاع إذا لم يكن بالسند تعيين خاص فيعد مكان مكان الدفع وهو نفسه المكان الذي به مقر الملتزم .  و* :أ  إن سند الأمر الذي لم يذكر به مكان إنشائه يعتبر المبين بجانب اسم الملتزم . الفصل 341- تطبق على سند الأمر الأ حكام المتعلقة بالكمبياة تك منافية لطبيعته وذلك في الأحوال الآتية _ التظهير )من الفصل 276 إلى الفصل 282( ؟ حلول الأجل )من الفصل 290 إلى الفصل 293(.  الأداء )من الفصل 294 إلى الفصل 305(
60

--- Page 61 ---
دعاوى الرجوع لعدم الدفع )من الفصل 306 إلى الفصل 313 والفصول 315 9 316 .(317  الاحتجاجات )من الفصل 313 إلى الفصل 321(. _ الدفع بطريقة التداخل ) الفصل 322 ومن الفصل 324 إلى الفصل 328(.  )الفصل 332 والفصل 333( ) الفصل 334(. الزمن ) الفصل 335(. أيام الأ سمية وأيام العمل المشبهة بها حكما وحساب الآجال ومنح آجال الإمهال على الفضل ) الفصول 336 337 .(338 : الفصل 342. أيضا على سند الأمر الأحكام المختصة بالكمبيالة الواجبة الدفع لدى أجنبي موطن غير الموطن السذي به مقر المسحوب عليه )الفصلان 270 2869( وأحكام المختصة باشتراط الفائض ) الفصل 271( وباختلاف البيانات المتعلقة بالمبلغ الوآجب دفعه ) الفصل 272( والأحكام المختصة بنتائج وضع الإمضا ع على الشروط المبينة بالفصل 273 وبنتائج إمضا ع شخص ليس بيده توكيل أو تجاوز حدود وكالته ) الفصل ال3ج الفصل 343.- كما تطبق على سند الأ المتعلقة بالكفالة ) الفصل السافجآام 289( وفي الصورة المنصوص عليها بالفقر ة الفصل المذكور فإنه إذا لم يعين الكفيل الشخص الذي يكفله فإن كفالته تعد ة على الملتزم بسند الآمر ؛ الفصل 344.- يكون محرر سند الأمر ملزما على الكيفية يلتزم بها قابل الكمبيالة . @9 الفصل 345.- إن السندات للأمر الواجب دفعها بعد مدة من عليها يجب أن تعرض على توقيع محررها في الآجال المعينة بالفصل 283 ويبتدئ الأجن الذي يجري بعد الاطلاع من تاريخ التوقيع عليها بإمضاء محرر السند وإذا المحرر من وضع توقيعه بتاريخه فيجب إثبات امتناعه باحتجاج ) الفصل 285( ,يعما| تاريخه مبدأ لأجل الاطلاع .
61

--- Page 62 ---
الباب الثالث د الشيك
القسم الأول
في إنشاء الشيك وصيغته
? 346.- يحتوي الشيك على البيانات الآتية كلمة شيك مدرجة في نص السند نفسه باللغة التي كتب بها  2( التوكيل المجرد بدفع مبلغ معين (3 اسم يجب عليه الدفع ) المسحوب عليه 4( تعيين المكان فيه الدفع ر 5( تعيين تاريخ إنشاء ومكانه . 6( توقيع من أصدر الفصل 347.- إذا خلا السند معغليها با الأمور المبينة فى الفصل السابق فلا يعتبر شيكا إلا في الأحوال المنصوص ع الآتية نالاتراقا ا إذا خلا الشيك من بيان مكان الوفاء المبين بجانب اسم المسحوب عليه يعتبر مكان الوفاء به فإن ذكرت عدة أمكنة اسم المسحوب عليه فيكون الشيك واجب الدفع في المكان المذكور أولا وإذا لم تذكر هذه البيانات أو غيرها يكون الشيك : الدفع المكان الذي به المحل التجاري الأصلي للمسحوب عليه إن الشيك الذي لم يذكر فيه مكان إنشائه يعتبر إنشاؤه قد المكان المبين بجانب اسم الساحب . @ الفصل 348.- لا يجوز سحب الشيك إلا على صيرفي يكون لديه إنشا السند رصيد من النقود تحت تصرف الساحب وبموجب اتفاق صريح أو ضمني بمقتضاه للساحب أن يتصرف في هذه النقود بطريقة إصدار الشيك . ويشمل مدلول كلمة صيرفي   الأشخاص أو المؤسسات المشبهة ٤ قانو بالصيارفة .
62

--- Page 63 ---
وعلى الساحب أ9 من صدر الشيك لحسابه أن يتولى وضع الرصيد مع أن الساحب لحساب غير ٥ يبقى ملزما شخصيا للمظهرين والحامل دون غيرهم . ويكون الساحب وحده ملزوما عند الإنكار بإثبات أن من سحب عليه الشيك كان لديه _صيد في وقت إنشائه وإلاكان ضامنا وجود الرصيد وإن يكن الاحتجاج أقيم مضي الآجال القانونية . غ السندات التي تم سحبها ووجب دفعها بالقطر التو ونسي على غير الأشخاص بالفقرتين الأولى والثانية من هذا الفصل وكانت محررة على صورة الشيك لا يصح اعتبادها شيكات . الفصل لا يخضع الشيك لشرط القبول وكل عبارة متضمنة للقبول تدرج بالشيك تعد ٧9وناطئ على أنه يجوز عليه التأشير على الشيك وتكون نتيجة هذا التأن آشيد إثبات وجود الرصيد في وضعه الفصل 350.- يجب باعسممالجاهو : عليه أن يشهد باعتماد الشيك الذي توفر الرصيد المقابل له لدى متى طلب ذلك منه الساحب أو الحامل هذا بالرغم عما تقتضيه أحكام أخرى مخالفة النص . باعتطاذه  يبقى رصيد الشيك المشهود ضمان المسحوب عليه وقفا على الحامل إلى نهاية آجال العرض المعينة بالفدص لنحجهح3 تكون الشهادة باعتماد الشيك ناتجة عن توقيع ب عليه على صدر الشيك ولا يجوز رفضها إلا لعدم كفاية الرصيد ؟ الفصل 351.- يمكن اشتراط دفع الشيك 1( إلى شخص مسمى مع شرط صريح يعبر عنه بكلمة "لأمر بدونه . 2( إلى شخص مسمى مع شرط يعبر عنه بكلمة "ليس لأمر لفظ آخر بهذا المعنى  3( للحامل . [ إن الشيك المسحوب لفائدة شخص مسمى والمنصوص فيه أو )لحامله  يؤدي هذا المعنى يعتبر شيكا للحامل . أما الشيك الذي لم يذكر فيه اسم المستفيد يعد بمثابة شيك للحامل .
63

--- Page 64 ---
الفصل 352.- يمكن تحرير الشيك لأمر الساحب نفسه ويجوز سحب الشيك لحساب أجنبي . ولا يجوز سحب الشيك على الساحب نفسه إلا في صورة سحبه من مؤسسة على سسة أخرى مملوكة لساحبه نفسه وبشرط أن لا يكون هذا الشيك للحامل . ق 353.- كل اشتراط للفائض مدرج بالشيك يعد لاغيا 354.- يجوز أن يكون الشيك واجب الدفع بمقر أجنبي سواء بالموطن الذي به المسحوب عليه أو بموطن آخر بشرط أن يكون الأجنبي صيرفيا أو أن يكون مكتبا البريدية . ضلا شيلا ! إذا عرض به تعيين البنك المركزي التونسي أو بنك له حساب بالبنك المركزي التونسي فد للصكوك البريدية كمحل مختار للدفع فإن هذه الزيادة الواردة على نص الشيك تكون موجبة لتوظيف معلوم التامبر عليه وفوق ذلك لا يمكن تعيين المحل المختار في نفس البلد الذي يتم فيه الأداء بالرغم عن إرادة الحامل خ يكن الشيك مسطرا والمحل المختار معدنا بالبنك المركزي التونسي . ١٥ الفصل 355.- إذا كتب الشيك بالأحرف لكاملة وبالأرقام معا فإنه يكون معتمدا عند الاختلاف بينهما بالمبلغ المكتوب بالأحرف الكاملة وإذا كتب المبلغ عدة مرات سواء بالأحرف أو بالأرقام فإنه لا يكون معتمدا عند الاختلاف بينها إلا بالمبلغ الأقل مقدارا ؟ الفصل 356.- إذاكان الشيك مشتملا على توقيعات ليست لهم أهلية الالتزام به أوكان محتويا على توقيعات مزورة أو لأشخاص 9 توقيعات غير ملزمة لأصحابها لأسباب أخرى ولا لمن وقع الشيك باسمهم فإن غيرهم من الموقعين تكون ماضية على الوجه الصحيح . الفصل 357.- من وضع توقيعه على شيك بالنيابة عن شخص " صه  ولم عنه في ذلك يكون ملزما شخصيا بمقتضى الشيك وإذا صدر منه دفع فيكون الحقوق ما كان يؤول منها إلى من زعم النيابة عنه وكذلك يسري هذا الحكم عد النائب الذي تجاوز حدود وكالته
64

--- Page 65 ---
الفصل 358.- الساحب ضامن للدفع وكل شرط بإعفاء الساحب من هذا الضمان يعد لاغيا القسم الثاني انتقال الشيك  زئ  359.- إن الشيك المنصوص على وجوب دفعه إلى شخص مسمى بشر "للأمر أو بدونه يكون قابلا للانتقال بطريقة التظهير أما دفعه إلى شخص مسمى مع شرط "ليس لأمر "أو شرط مماثل لا يكون للانتقال إلا حسب الأوضاع المقررة للإحالة العادية وبما يترتب عليها من الفصل 360 , جج6  التظهير ولو للساحب أو لأي ملتزم آخر ويمكن لهما تظهير الشيك من جديد الفصل 361.- يجب أن بلا قيد ولا شرط وكل شرط يتعلق عليه التظهير يعتبر كأن لم يكن . إن التظهير الجزئي باطل . @ كماأن تظهير المسحوب عليه باطل . إن التظهير للحامل يعد بمثابة تظهير على إن التظهير للمسحوب عليه يعتبر بمثابة إبراء إلا في صورة ما إذا كان للمسحوب عليه عدة مؤسسات على ملكه وحصل  ئ| {0 ; مؤسسة غير التي سحب عليها الشيك . الفصل 362.- يجب أن يكتب التظهير على ذات الشيك ورقة أخرى ملحقة به أي المضافة ويجب أن يوقع عليه المظهر . @ز3 ويجوز أن لا يعين في التظهير المستفيد وأن يكون مقصورا فحسب توقيع المظهر وهو التظهير على بياض وفي هذه الصورة الأخير رة يشترط لصحة التظهير أن يكون مكتوبا على ظهر الشيك أو على المضافة. الفصل 363.- إن التظهير تنتقل   بموجبه جميع الحقوق الناتجة عن اآ9٢ر خصو صا ملكية الرصيد
65

--- Page 66 ---
وإذا كان التظهير على بياض فيجوز للحامل 1( أن يملأ البياض باسمه أو باسم شخص آخر 2( أن يظهر الشيك من جديد على بياض أو لشخص آخر . 3( أن يسلم الشيك لأجنبي بدون أن يملأ البياض أو يظهر الشيك . م 364.- إن المظهر ضامن للأداء مالم يقض شرط بخلافه له أن يحجر إعادة التظهير وحينئذ لا يكون ملزما بالضمان لمن يظهر لهم بعد الفصل الحق ي 5 كل ماسك لشيك قابل للتظهير يعتبر حامله الشرعي متى أثبت أنه صاحب الحق غير منقطعة من التظهيرات ولوكان آخر تظهير على بياض وتعد على هذا الوضع كأن لم تكن وإذا كان التظهير على بياض متبعا  بتظهير ,ف  الموقع على هذا التظهير الأخير يعتبر قد اكتسب الشيك بموجب تظهير على الفصل 366.- إن التظهير على شيك للحامل يجعل المظهر مسؤولا على مقتضى الأحكام المنظمة لدعوى ولكن ليس من شأنه أن يحول السند إلى شيك للأمر الهجوع الفصل 367.- إذا انتزع الشيك للأمر ي شخص بأي حادث من الحوادث فلا يلزم المستفيد الذي يثبت أنه صاحب الحق فيه الكيفية المبينة بالفصل 365 بالتخلي عنه إلا إذاكان قد اكتسبه عن سوء نية أو ارتكب خطأ فاحشا عند اكتسابه . ٤أىز  الفصل 368.- إذا أقيمت على أشخاص دعوى بموجب فلا يمكنهم أن يتمسكو ضىد الحامل بوسائل المعارضة المبنية على علاقاتهم الشخصية بالساحب أو الحاملين له السابقين مالم يكن الحامل قد تعمد مع علمه بها بالمدين عند اكتسابه للشيك . الفصل 369.- إذا كان التظهير مشتملا على عبارة  القيمة للا أ9 " للقبض ' أ9 بالتوكيل أو غيرها من العبارات التي تفيد مجرد التو فإن الحامل يمكنه إجراء جميع الحقوق المترتبة على الشيك لكن لا يجوز تظهيره إلا على وجه الوكالة .
66

--- Page 67 ---
ولا يجوز  للملتزمين هذه الصورة أن يتمسكوا ضد الحامل إلا بوسائل المعارضة التي قد يعارض بها المظهر إن النيابة التي يتضمنها التظهير التوكيلي لا تنتهي بوفاة الموكل أو بفقدانه الأهلية ً 370.- إن التظهير بعد إقامة الاحتجاج أو انقضا ع أجل العرض لا يتر سوى النتائج المترتبة على الإحالة العادية إن بدون تاريخ يعتبر حاصلا قبل إقامة احتجاج أو انقضاء الأجل المشار إليه السابقة مالم تقع الحجة على خلافه ويحجر الأوامر وإلاكان ذلك تزويرا  ؤم القسم الثالث والأداء الفصل 371.- إن الشيك واجب الهأا ع لدى الاطلاع وكل شرط مخالف لذلك يعتبر كأن لم يكن . إذا عرض الشيك للدفع قبل اليوم المعين ن9 تاريخ إصداره يكون واجب الأداء يوم العرض . الفصل 372 )نقحت الفقرة الثانية بالقانون |@|6||@, لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996(.- إذاكان الشيك صادرا وواجب التو ٤ نسي 9جب عرضه للوفاء في ظرف ثمانية أيام . ويرفع هذا الأجل إلى ستين يوما إذاكان الشيك صادرا خارج التونسي . ويكون ابتداء جريان الآجال المذكورة من اليوم المعين بالشيك ر٥ [ الفصل 373 )نقح بالقانون عدل 61 لسنة 2000 المؤرخ في (2000 إذا عرض الشيك على حجرة مقاصة أو بواسطة نظام إلكتروني المعلو  ماتي تقع بموجبه الاستعاضة عن العرض المادي للشيك فإن ذلك يعد عرضه للأداء . 67

--- Page 68 ---
الفصل 374 )نقح بالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996 وبالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان 2007(. على المصرف المسحوب عليه شيك أن يدفع حتى بعد انقضاء أجل العرض . ويحجر اعتراض الساحب على الوفاء بالشيك إلا في حالة ضياعه أو سرقته أو تفليس الحامل . - ويجب أن يقدم الاعتراض بمكتوب يوجه إلى المصرف المسحوب عليه أو بأي ع زى & أخرى تترك أثرا كتابيا عتراض الساحب لأسباب أخرى غير التي نصت عليها الفقرة الأولى فعلى القاضي حتى ولو في حالة القيام بدعوى أصلية أن يأذن بإلغاء الاعتر راض بطلب من ٩4& 1 وعلى المصر يدفع كل شيك مسحوب عليه بواسطة صيغة سلمها إلى الساحب إذا كان مبلغ يقل أو يساوي عشرين دينارا ولوكان الرصيد منعدما أو ناقصا ج ولا تنطبق أحكام الفقر على الشيكات المسحوبة على الحسابات المفتوحة بالعملة الأجنبية أو للتحويل . وينتهي مفعول الالتزام بالدفع بعدلشهر من انقضا . الأجل المنصود ص عليه بالفصل 372 من هذه المجلة ولا ينطبق هذا الإلتزام على المصرف إذا كان رفض أداء الشيك معللا بسبب غير انعدام الرصيد أو نقصانه وبمقتضى ذلك الدفع يحل المصرف قانونا محلا المستفيد في جميع حقوقه ضد ساحب الشيك في حدود ما دفعة وله أن الذي سبقه بخصمه مباشرة من حساب الساحب . - ?ل4ز[{ش الفصل 375- لا تأثير لوفاة الساحب أو فقدانه الأهلية بعد إصدار الشيك وعلى النتائج المترتبة عليه الفصل 376.- يحق للمسحوب عليه أن يطلب من الحامل عند أن يسلمه إليه مع التأشير عليه بالخلاص . ؟ ولا يجوز للحامل أن يرفض الوفاء الجزئي . إذاكان الرصيد أقل من مبلغ الشيك فيحق للحامل أن يطلب الوفاء له على قد الرصيد
68

--- Page 69 ---
وفي صورة الوفاء الجزئي يحق للمسحوب عليه أن يطلب التنصيص على هذا الوفاء بالشيك وأن يعطى له توصيل وهذا التوصيل المضمن بورقة منفصلة عن الشيك معفى من معلوم التامبر كالتو دصيل المضمن بذات الشيك وتبرأ 1 ذمة الساحبين والمظهرين بقدر الوفاء من أصل مبلغ الشيك جً على الحامل تحرير احتجاج بعدم دفع باقي المبلغ . 377.- من دفع شيكا غير معترض عليه حمل على إبراء ذمته على الوجه إن المسحوب عليه الذي يدفع شيكا قابلا للتظهير يلزمه أن يتحقق من صحة تسلسل التظهير توقيعات المظهرين . الفصل 378. دفع الشيك بنقود غير رائجة بالقطر التو ونسي فإن مبلغها يمكن دفعه في ٧؟ الشيك للوفاء به حسب قيمتها دنانير في يوم الأداء وإذا لم يتم الدفع في فيكون للحامل الخيار بين المطالبة بمبلغ الشيك مقوما بالدنانير على  الرائج في يوم العرض أو في يوم الدفع . ويجب اتباع العرف التونسي في تحديد سعر مختلف النقود الأجنبية التي تحرر بها الشيكات لأجل تقويمها بالدنانير على للساحب اشتراط حساب المبلغ الذي يدفع وفقا لسعد معين بالشيك اتائن ولا تنطبق القو اعد المذكورة في صورة ما إن اشترط الساحب وجوب الدفع بنوع من _ أنواع النقود المعينة وهي صور ة اشتراط الدفع بنقود أجنبية وإذا تعين مبلغ الشيك بنقود متحدة في التسمية الادان في بلد الإصدار تختلذ عن قيمتها في بلد الدفع فيحمل الأمر على قرينة الرائجة بالبلد الذي يتم فيه الدفع . الفصل 379 - في حالة ضياع الشيك أو سرقته يجوز لمالكه بدفع قيمته بموجب نسخة منه ثانية وثالثة ورابعة وهكذا ؟ وإذا لم يتمكن من أضاع الشيك أو سرق له من إحضار نسخة منه ثانية ورابعة  وغيرها على توالي الترتيب فيجوز له بأن يطالب بدفع قيمة الشيك ل لر  )1( راجع الهامش الوارد أسفل الفصل 250.
69

--- Page 70 ---
أو المسروق وأن يتحصل على ذلك بمقتضى إذن على عريضة بعد أن يثبت ملكيته للسند بدفاتر ٥ وأن يقدم ضامنا عنه الفصل 380. إذا امتنع المطلوب من الدفع بعد القيام عليه بالمطالبة على ~9٨? المبينة  بالفصل السابق يجاب على مالك الشيك الضائع أو المسروق على جميع حقوقه أن يثبت ذلك باحتجاج يحرر على الأكثر في أول يوم العمل التالي لانقضا ع أجل العرض أما الإخطارات المنصوص عليها بالفصل 388 فإنه يجب توجيهها احب والمظهرين في الآجال المعينة بالفصل المذكور . بالفصلما -.381 على مالك الشيك المسروق أو الضائع للحصول على نسخة منه ثانية أن يتصل حهمظهره المباشر الذي يمد ٥ بما هو مفروض عليه من المساعدة باستعمال اسمه وعنايته للسعي لدى المظهر له وهكذا صعودا من مظهر مظهر حتى الوصول الشيك   ويتحمل مالك الشيك الضائع أ9 المسروق بالمصاريف . قطسم٤ , الفصل 382.- ينقضي المنصوص عليه بالفصل 379 بمضي ستة أشهر إذا لم يقدم في خلال هذ ٥ أو دعوى . القسح الوابع الشيك الص طر الفصل 383- يجوز لساحب الشيك أو يسطره  فتكون نه النتائج المبينة بالفصل التاليء يحصل التسطير بوضع خطين متوازنين على وجه  ويكون التسطير عاما أو خاصا يكون  التسطير عاما إذا كان لا يتضمن   بين الخطين أو كلمة صيرفي أو ما يقابلها ويكون خاصا إذا كتب بين الخطين اسم أحد رفة إن التسطير العام يمكن تحويله إلى تسطير خاص غير أنه لا التسطير الخاص إلى تسطير عام. ؟ إن التشطيب على التسطير أو على اسم الصيرفي المعين يعتبركأن لم يكن . الفصل 384.- لا يمكن للمسحوب عليه أن يدفع الشيك المحتوي على تسطير عام إلا لصيرفي أو لرئيس مكتب الصكوك البريدية أو لأحد حرفاء المسحوب عليه
70

--- Page 71 ---
ولا يمكن للمسحوب عليه أن يدفع الشيك المحتوي على تسطير خاص إلى غير صاحب المصرف المعين وإذا كان هذا الصيرفي هو المسحوب عليه فلا يمكن دفع الشيك إلا لحريف له على أن الصيرفي المعين يمكنه أن يسعى لدى صيرفي آخر للقبض . ولا يجوز لصيرفي أن يكتسب شيكا مسطرا إلا من أحد حرفائه أو رئيس  ك البريدية أو من صيرفي آخر ولا يجوز له أن يقبضه لحساب أشخاص آخرين غير إذا الشيك يحتوي على عدة تسطيرات خاصة فلا يمكن للمسحوب عليه أن يدفعه إلا متىكانت التسطيرات لا تتجاوز خطين أحدهما يقتضي القبض من إحدى حجرات وإذا أهمل عليه أو الصيرفي مراعاة الأحكام المتقدمة فإنه يكون مسؤولا عن تعويض  يعادل مبلغ الشيك . الفصل 385.- إن المعدة لإدراجها في حساب والتي تكون مسحوبة خارج القطر التو  نسي ويجب التو = نسي تعتبر كشيكات مسطرة . القسمالخا مس في دعاوى الرجوع للاهقتناع عن الدفع الفصل 386.- يمكن لحامل الشيك الرجو ع المظهرين والساحب وغيرهم من الملتزمين إذا عرضه للوفاء في المدة القانو نية له وأثبت الامتناع عن الدفع باحتجاج. ؟ الفصل 387.- إقامة الاحتجاج قبل انقضا ع وإذا لم يتم العرض إلا في اليوم الآخير من الأجل فإنه يمكن تحرير الاحتجا في أول يوم عمل التالي له @زص الفصل 388.- يجب على حامل الشيك أن يخطر المظهر له والسا متناع عن الدفع في خلال أربعة أيام العمل التالية ليوم إقامة الاحتجاج أو ليوم اشتمل على شرط الرجوع بلا مصاريف . ٤ ويجب على العدول المنفذين إذاكان الشيك يشتمل على بيان اسم السا ومقره إعلامه في ظرف ثمانية وأربعين ساعة من تسجيل الاحتجاج بأسباب الامتناع
71

--- Page 72 ---
عن الدفع بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإخطار بالتبليغ وإلا لزمهم تعويض الضرر  وعلى كل مظهر إعلام المظهر له بالإخطار الذي بلغه في يومي العمل التاليين ليوم تسلمه للإخطار وأن يبين له أسما ع الذين صدرت عنهم الإخطارات السابقة ويجري الأمر على هذا المنوال من مظهر إلى مظهر حتى الوصول إلى  وتبتدئ الآجال المذكورة من تاريخ تسلم الإخطار السابق . يبين أحد المظهرين عنوانه أوكتبه بأحرف لا تقرأ فيمكن الاقتصار على إخطار يجوز لمن وجب عليه الإخطار أن يقوم به على أي صورة من الصور لكن يلزمه إثبات القيام به المحدد له من أهمل ا ا القيام في الأجل المبين آنفا لا يكون عرضة لسقوط حقه بفواته ولكن يكون علد الاقتضاء بتعويض الضرر المترتب عن تقصير ٥ بشرط أن لا يتجاوز هذا التعو يض مبلغ اسناطب ً الفصل 389. يجوز لأي مظهر أن يعفي الحامل للقيام بدعوى الرجوع من إقامة الاحتجاج متى كتب ع الشيك شرط الرجوع بلا مصاريف أو بدون احتجاج ' أو أي شرط آخر مماثل عليه منهما .  الثقيء ولا يعفي هذا الشرط الحامل من عرض في الأجل المقرر ولا من القيام بالإخطارات اللازمة وعلى من يتمسك ضد مراعاة هذا الأجل أن يثبت ذلك @01أ{  وإذا كتب الساحب هذا الشرط تنسحب نتائجه على أما إذا كتبه أحد المظهرين فإن النتائج التي يحدثها تكون مقصورة وإذ أقام الحامل احتجاجا على الرغم من الشرط الذي كتبه الساحب فإنه يتحمل ٥ مصاريفه أما إذا كان الشرط صادرا عن أحد المظهرين فإن مصاريف الاحتجاج إقامته يمكن الرجوع بها على جميع الموقعين . الفصل 390- جميع الأشخاص الملتز مين بمقتضى شيك ملزمون [ للحامل . )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
72

--- Page 73 ---
ويحق للحامل مطالبة هؤلاء الأشخاص منفردين أو مجتمعين بدون أن يجبل على مراعاة ترتيب التزاماتهم. وكل موقع على شيك يؤدي قيمته يملك هذا الحق . إن الدعوى المقامة على أحد الملتز زمين لا تمنع من مطالبة الباقين ولو كانوا لمن وقع عليه القيام أولا 391.- يمكن لحامل الشيك مطالبة من قام عليه بدعوى الرجوع بما يأتي  1( مبلغ غير المدفوع . 2( الفوائض رتبة عنه ابتدا ع من يوم العرض محسوبة على النسبة القانونية فيما يتعلق بالقطر التونسي والواجبة الدفع به وعلى نسبة %6 للشيكات الأخرى . 3( مصاريف الاحتجاج الصادرة وغيرها من المصاريف . الفصل 392.- يمكن لمن أن يطالب ضامنيه بما يأتي 1( كامل المبلغ الذي دفعة ١٥ 2( فوائض هذا المبلغ ابتداء من يوم محسوبة على النسبة القانونية فيما يتعلق بالشيكات المسحوبة بالقطر التونسي الدفع به وعلى نسبة %6 للشيكات الأخرى . 3( المصاريف التي صرفها : الفصل 393.- يحق لكل ملتزم أقيمت عليه دعوى كان مستهدفا للقيام عليه بها أن يطالب مقابل الدفع الذي قام به بأن يسلم الشيك الاحتجاج وتوصيل الإبراء ويجوز لكل مظهر دفع الشيك أن يشطب تظهيره ين التابعين نه , @[د  الفصل 394.- إذا حال دون عرض الشيك أو إقامة الاحتجاج في الآ المقررة حائل لا مرد له كوجود نص قانوني أو غير ذلك من ظروف القوة القاهرذ فتمدد الآجال المذكورة .
73

--- Page 74 ---
ويجاب على الحامل أن يبادر بإخطار المظهر له بحادث القوة القاهر ة وتضمين هذا الإخطار على الشيك أو على الورقة المضافة إليه مؤرخا وموقعا منه وفي ما زاد على ذلك تنطبق أحكام الفصل 388 على بقية الإجراءات . وعلى الحامل بعد زوال القوة القاهرة أن يبادر بعرض الشيك للدفع ثم بإقامة م  عند الاقتضاء استمرت القوة القاهر ة أكثر من خمسة عشرة يوما من تاريخ اليوم الذي قام بإخطار المظهر له بحدوث القوة القاهرة ولو كان هذا التاريخ قبل انقضا   أوجإاقا عرض الشيك فيجوز القيام بدعاوى الرجوع بغير حاجة إلى عرض الشيك إقامة الاحتجاج ما لم تكن هذه الدعاوى معلقة لمدة أطول تطببقا لنص قانوني . ولا تعتبر منا تبيل القوة القاهرة الأفعال الشخصية البحتة المتصلة بالحامل أو بمن كلفه أو إقامة الاحتجاج إ القسم السادس تعدد النظائر الفصل 395.- فيما عدا التي لحاملها يجوز تحرير الشيك ذ عدة نظائر مماثلة إنكان مسحوبا بالقطر وواجب الدفع ببلاد 1 أخرى أو كان افتونظانر على عكس ذلك وإذاكان الشيك محررا نظائر متعددة وجب ذكر أرقام النظائر في نص الشيك ذاته وإلا أعتبر كل نظير منها شيا مستقلا بذاته الفصل 396.- الوفاء بالشيك بموجب أحد مبرئ للذمة ولو يكن مشترطا بهأن هذا الوفاء يبطل مفعول النظائر الأخر إن المظهر الذي أحال النظائر لأشخاص 9جأ0 لك مظهريها   التابعين ملزمون بموجب جميع النظائر التي تحمل توقيعاتهم ولم القسم السابع في التغييرات ؟ الفصل 397.- إذا ورد تغيير بنص الشيك فإن الموقعين الداخلين هذا التغيير يلزمون بما تضمنه النص الحادث فيه التغيير أما الموقعون السابقور يلزمون إلا بموجب النص الأصلي ؟ )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
74

--- Page 75 ---
مرور الزمن
الفصل 398.- إن دعاوى الرجوع التي يقيمها الحامل على المظهرين والساحب   بمضي ستة أشهر من تاريخ انقضاء أجل العرض . الرجوع التي لمختلف الملتزمين بدفع الشيك على بعضهم بعضا فإنها تسق بمقتضى ستة أشهر من تاريخ اليوم الذي دفع فيه الملتزم قيمة الشيك أو من يوم القيا عليه بالدعوى . إن دعوى حامل الشيك على المسحوب عليه تسقط بمضي ثلاثة أعوام من تاريخ انقضاء " @ على أنه في الحق أو مرور الزمن فإنه يبقى الحق في إقامة دعوى على الساحب الذي الرصيد أو على غيره من الملتزمين الذين قد يحصل لهم إثراء بدون سبب ; 109 الفصل 399.- إن المدة الحق بمرور الزمن لا يبتدئ جريانها إلا من تاريخ آخر إجراء قضائي ولا إذا صدر الحكم بالأداء أو حصل الاعتراف بالدين بحجة مستقلة ٣غ٥| إن قطع مدة السقوط بمرور الزمن لا لين ! له مفعول إلا بالنسبة لمن أجري تجاهه العمل القاطع . على أنه يجب على المد عى عليهم بالدين عند أن يحققوا باليمين أنه يبق  بذمتهم شيء منه كما يلزم ورثتهم أو خلفاؤهم  يمينا  على أنم يعتقدون عن حسن نية أنه لم يبق شيء من الدين . القسم التاسع فسي الاحتجاجات الفصل ٠400- إن الاحتجاج لا يمكن إقامته إلا بمقر الصير رفي  الذي عليه دفع الشيك . )1( إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 41 بتاريخ 7 أوت 1962 ص 1212
75
القسم الثامن

--- Page 76 ---
الفصل 401 ويشتمل الاحتجاج على نص الشيك حرفيا وما يحتوي عليه من التظهيرات وعلى التنبيه بدفع قيمة الشيك وبالخصوص على بيان أسباب الامتناع من الدفع والعجز عن الإمضاء أو الامتناع منه ومقدار ما دفع من مبلغ الشيك في حالة الوفاء الجزئي . غ ويجب على العدول المنفذين التنصيص بالشيك مع توقيعهم على إقامة الاحتجاج وإلا لزمهم غرم الضرر 402 )نقح   بالقانون عدل 46 لسنة 1977 المؤرخ في 2 جويلية 1977` وبالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان 2007 .- لا يغني أي إجراء يقوم حامل الشيك عن الاحتجاج باستثناء الحالات المنصو ص عليها بالفصل 379 @ بعده المتعلقة بضياع الشيك أو سرقته وبالفصل 410 ثالثا ف أحكامه المتعلقة شيكات دون رصيد الفصل 403 جو العدول المنفذين أن يحتفظوا لديهم بنسخة مطابقة للأصل من الاحتجاجات يقيمونها  وإلا كانوا عرضة للعزل ولزمهم غرم الضرر وأداء المصاريف لمن لحقه كما يجب عليهم مع استهدافهم لنفس العقوبات أن يسلموا مقابل توصيل إلى اآجاً ج التي بدائرتها مقر المدين أوأن يوجهوا له بمكتوب مضمون الوصول مع بالتبليغ   نسختين مطابقتين   للأصل  إحلاطا من الاحتجاجات التي يقيمونها تحال على النيابة العمو مية ويجب إتمام هذا الإجراء في ظرف خمسة عشر يوما من  تحريالح تجاج. القسم العاشر أحكام عامة وجزائية الفصل 404 إن عرض الشيك أو إقامة _  ع يمكن   إجراؤهما إلا في يوم عمل وإذا وافق اليوم الأخير من الأجل الذي القانون لإجراء الأعمال المتعلقة بالشيك ولا سيما عرضه للوفاء أو تحرير الاحتجاج عيد رسمى فيمتد هذا الأجل إلى يوم العمل الأول التالي لانقضائه أما أيام الأعياد الرسمية التي تتخلل الأجل المذكور فإنها داخلة في وتشبه حكما بأيام الأعياد الرسمية الأيام التي لا يجوز فيها المطالبة [ أو إقامة أي احتجاج على مقتضى القوانين الجاري بها العمل . الفصل 405 = . لا يدخل في حساب الآجال المقررة في هذا القانون اليوم المعتبر بداية لها
76

--- Page 77 ---
الفصل 406 لا يجوز منح أي إمهال على وجه الفضل إلا فيما عدا الصور المنصوص عليها بالفصل 394. الفصل 407.- لا يتجدد الدين بقبول دائن الوفاء بمقتضى شيك يتسلمه ويترتب على ذلك أن الدين الأصلي يبقى قائما بكل ماله من ضمانات إلى أن ع^^ ى بالشيك المذكور . 408 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985 وبالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل .(1996 لحامل الشيك المحرر فيه شهادة بعدم الدفع طبقا للإجراءات المنصوص عليها بالفصل 410 من هذ ٥ المجلة أو احتجاج زيادة على ما له من حق القيام بدعوى الرجوع بمجرد الاستظهار بذلك الشيك عقلة تحفظية على منقولات الساحب أو المظهر ؟ كما يمكن لحامل  المحرر فيه احتجاج أو شهادة في عدم الدفع أن يستصدر ضد الأشخاص ا0 بمقتضى شيك أمرا بالدفع ينفذ بعد أربع وعشرين ساعة من تاريخ الإعلام ب2 وبقطع النظر عن الاستئناف. )نقحت الفقرة الثانية بالقانون عدد 37 لسنة 2007 امؤدخ في 4 جوان 2007( ويمكن بصفة استثنائية   لرئيس لديها الاستئناف أن   يأذن  نيه ميقوالعرفوعد بتوقيف تنفيذ الأمر بالدفع المطعون فيه واحد إذاكان من شأن التنفيذ أن يسبب ضررا يصعب تلافيه . ولا يمكن أن يصدر الإذن بإيقاف التنفيذ إلا بعد سماع الخصوم . والقرار الصادر عن رئيس المحكمة غير قابلدأي وجه من أوجه الطعن. )أضيفت الفقرة الثالثة بالقانون عدل 37 لسنة المؤرخ في 4 جوان (2007 0{[10"; الفصل 409 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 1985 في 11 أوت .(1985 من أصدر شيكا ولم يبين فيه مكان إصداره أو وضع به تاريخا مزورا ومن سحب شيكا على شخص آخر غير مصرف  ٥ث95  بخطية قدرها ستة بالمائة )6%( من مبلغ الشيك ولا يجوز أن تكون هذ ٥ من دينار واحد ؟ ويكون المظهر الأول أو حامل الشيك ملزما شخصيا بأداء الخطية نفسها ل9 ا أن يكون له حق الرجوع على أحد إذا كان الشيك خاليا من بيان مكان الإصدار
77

--- Page 78 ---
أ9 التاريخ أوكان يتضمن تاريخا لاحقا لتاريخ تظهيره أ9 عرضه كما يستوجب الخطية المذكورة كل من دفع أو تسلم على وجه المقاصة شيكا لا يشتمل على بيان مكان إصداره أو تاريخه كل هذا بقطع النظر عن العقوبات الأخرى الواجب تسليطها طبقا للفصل 411 ع بعده من هذه المجلة 410 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985 وبالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996(. على كل مصرف أن يفتح حسابا يجري العمل به بالشيك لكل حريف يطلب منه ذلك . وعليه |0@` شيكات منصوص بكل واحدة منها على بيانات يحددها منشور صادر عن البنك التونسي . وقبل تسليم صيغ املات لأول مرة لحريف يسترشد المصرف لدى البنك المركزي التو نسي عن وضع الحساب في نطاق ما هو مبين بالفصل 411 سادسا من هذه المجلة ويما 69 امت ذلك . وله تسليم صيغ الشيكات إذا الرد في ظرف ثلاثة أيام عمل مصرفية من تاريخ اتصال البنك المركزي التو ونسي الاسترشاد @ @ ٥ وله أن يسلم صيغ شيكات منصوص القصوى أ9 صيغ شيكات مسطرة أو غير مسطر ة منصوص عليها صراحة بأنها غير قابلة للتظهير إلا لفائدة مصرف أو مؤسسة مالية مماثلة أو لفائدة قابض مكتب أو محاسب عمو مي  ويمكن للمصرف الامتناع عن تسليم صاحب 0٢  للشيكات غير التي تسلم لإنجاز سحب مباشر أو لشهادة اعتماد )ألغيت الفقرة الأخيرة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 4 جوان 2007( امم الفصل 410 مكرر أأضيف   بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤر ; 11 أوت 1985(.- كل مصرف توفر عنده الرصيد ولم تحصل لديه أية معارضة يرفض دفع شيك مسحوب عليه سحبا صحيحا يكون مسؤولا للساحب بغرم الض9| الناجم عن عدم تنفيذ أمره بالدفع وعما لحقه في سمعته
78

--- Page 79 ---
الفصل 410 ثالثا )أضيف بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ فى 11 أوت 1985 ونقح   بالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل .(1996 على كل مصرف مسحوب عليه شيك يمتنع   عن الدفع كليا أو جزئيا لانعدام الرصيد أو نقصانه أو عدم قابلية التصرف فيه أن يثبت حينا تاريخ العرض ظهر الشيك ويدفع للحامل ما توفر من الرصيد أو يخصصه لفائدته ويدعو في نفس اليوم بواسطة برقية أو تلكس أو فاكس أو بأية وسيلة أخرى شبيهة  كتابيا إلى توفير الرصيد بحسابه أ9 جعله قابلا للتصرف فيه وذلك أجل ثلاثة أيام عمل مصر زفية من تاريخ الامتناع عن الدفع . وفي عدم استجابة الساحب لهذه الدعوة في الأجل المذكور يحرر المصر ف المسحوب عليه الشيك وجوبا خلال يوم العمل المصرفي الموالي لانقضا الأجل المذكور في عدم الدفع تتضمن نقلا حرفيا للشيك 9 للتظهيرا ات 9 بيانا وانعداف مالرميم لتاريخ العرض أو نقصانه أو عدم قابلية التصرف فيه ويبين إن اقتضى الأمر الأ أسباب الأخرى التي حالت دون دفعه ويحتفظ بنسخة من تلك الشهادة على ذمة النيابة العمو ويوجه خلال الثلاثة أيام عمل المصر رفية الموالية لليوم الرابع نسخة أخرى ا9ً طة أو عن طريق المصرف العارض مرفوقة بأصل الشيك . ويسلم المصرف المسحوب عليه في نفس ذلك الأجل إعلاما إلى عدل منفذ قصد تبليغه للساحب يتضمن نقلا حرفيا لشهادة عدع الدفع مع إنذاره بأن يقوم خلال أربعة أيام عمل مصرفية من تاريخ الإعلام بالتسوية طبقا لأحكام هذا الفصل وإلا جرى تتبعه عدليا في صورة عدم حصول ذلك في الآجاا المحددة بالفصل 412 ثالثا من هذه المجلة ويتضمن الإعلام إنذاره بالإمساك عر جميع صيغ الشيكات التي بحوزته أو بحوزة وكلائه غير التي تسلم للسحب  المباثشمال المشهود باعتمادها أوم المشصاورف با والمسلمة إليه من المؤسسات المصر رفية.  وبوجوب إرجاعها المعنية )نقحت الفقرة الثالثة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان (2007 وعلى العدل المنفذ تبليغ الإعلام للساحب في أجل أقصاه أربعة تاريخ اتصاله لشخص أو وضعه & به وذلك بتسليمه الساحب بالمقر المصرح ى المصر ف عند عدم العثور عليه وإذا كان مقر الساحب المصرح به يوجد فعلى العدل المنفذ تبليغ الإعلام للساحب بواسطة مكتوب مضمون الوصول ٣ر  بدون أي إجراء آخر وإلا استهدف للمؤاخذة الواردة بالفصل 403 من المجلة التجارية
79

--- Page 80 ---
ويتحمل مصاريف الإعلام ساحب الشيك ويسبقها المصرف المسحوب عليه تحصل التسوية قانونا بخلاص الشيك ومصاريف الإعلام خلال أربعة أيام عمل مصر فية بداية من تاريخ إبلاغ الإعلام إلى الساحب إذا كان المقر المصرح به داخل التراب التو  نسي وخلال عشرة أيام عمل مصرفية بداية من تاريخ توجيه المكتوب الوصول إذا كان المقر المصرح به يوجد بخارج التراب التونسي .  خلاص الشيك مبلغه مباشرة إلى الحامل خلال الأجل . وفي هذه الحالة يجب الإدلاء للمصر ف عليه بما يثبت ذلك بكتب ثابت التاريخ أو محرر من مأمور عمومي مرفوق الشيك . أو بتوفير  بالحساب المسحوب عليه الشيك. وفي هذه الحالة يتولى المصر زف المسحوب هذا الرصيد لفائدة الحاملء وإعلامه حالا بتوفر الرصيد وذلك بواسطة م9 ص يض مضمون الوصول يوجه إليه مباشرة في صورة عرض الشيك للأداء بشبابيك المصر عليه رالشين ملدم أما في صورة تقديم الشيك عن طريق مصرف فيتولى المصر رف المسحوب عليه إعلام هذا الأخير بتوفن الرصيد ويقوم المصرف العارض بدوره بإعلام حامل الشيك بذلك بمكتوب الوصول . وإذا لم يوجه أي من `8 1 المصر رفين الإعلام المذكور فللحامل المطالبة القانوني . ويمكن للساحب أن يسترجع بعد حصول التسويةا صيغ الشيكات واستعمالها )نقحت الفقرة التاسعة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان (2007 استسلام= وإذا لم يقم الساحب بالتسوية يحجر عليه قانونا صيغ الشيكات المسلمة إليه من المؤسسات المصرفية غير التي تسلم المباشر أ9 المشهود باعتمادها  ويستمر هذا التحجير إلى غاية حصول آذية طبقا لأحكام الفصل 412 ثالثا والفصل 412 رابعا من هذه المجلة أو نهاية قضا العقاب أو صدور حكم يقضي بعقاب مؤجل التنفيذ أو بخلاص الخطية ما المحكمة خلاف ذلك أو إسقاط العقاب بالعفو أو سقوطه بمرور الزمن أو إلى »؟١٨ التتبع بالحفظ . )نقحت الفقرة العاشرة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 في 4 جوان 2007(.
80

--- Page 81 ---
)ألغيت الفقرة الأخيرة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ 4 جوان 2007( الفصل 410 ثالثا مكرر )أضيف بالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في ؟ 3 أفريل 1996 ونقح بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان ج المصرف المسحوب عليه شيك في صورة امتناعه عن الدفع لاعتراض السا  يحرر شهادة في عدم الدفع طبقا لأحكام الفقرة الثانية من الفصل 410 ثالثا من كالمجلة ويوجه خلال الثلاثة أيام عمل مصرفية الموالية نظيرا منها إلى الحامل والسا والبنك المركزيء كما عليه أن يحتفظ بأصل الشيك ويوجهه خلال نفس الأجل مع حل: من شهادة عدم الدفع إلى وكيل الجمهورية المختص . الفصل 410 رابعءأضيف بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985 ونقح بالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996( لحامل الشيك عند امتناع عن تحرير شهادة في عدم خلاص الشيك أو توجيه الإعلام للساحب أن استلوله اً في عدم الدفع بمقر المصرا ف . وعلى العدل المنفذ المحرر أن يوجه إعلاما في ذلك للساحب في أجل أربعة أيام من تاريخ الاحتجاج طبقا لأحكآام الفصل 410 ثالثا من هذه المجلة وتجري التسوية طبقا لأحكام نفس الفصل ابتداء من إبلاغ الإعلام للساحب . قيخ ! وعلى المصرف قبض مال التسوية وتخصيد لحامل الشيك وإعلامه خلال يوم العمل المصرفي الموالي بتوفر الرصيد وذلك بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ وتعتبر عندئذ التسوية قد تمت بصفة قا وفي صورة عرض الشيك للخلاص عن طريق مصرف ا@أ@ المسحوب عليه الشيك إعلام المصر رف العارض ليتولى بدوره إعلام حامل بتوفر الرصيد بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ . يوجه أي من المصرفين الإعلام المذكور فللحامل المطالبة بالفائض القانوني . & وعلى العدل المنفذ أن يوجه إلى النيابة العمومية وإلى البنك المركزي فى كل الحالات نسخة من الاحتجاج في عدم الدفع وأخرى من الإعلام في أجل أيام من تاريخ الإعلام. ٤ الفصل 410 خامسا )أضيف  بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ فى 11 أوت 1985(.- في صورة امتناع المصر رف المسحوب عليه عن قبض مال
81

--- Page 82 ---
التسوية لأي سبب كان فإن للسلطة المتعهدة ذات النظر من نيابة عمومية أو قاضي التحقيق أو المحكمة إن رأت سلامة العرضء أن تأذن للساحب بإيداع المال لدى المصر ف المذكور في أجل ثلاثة أيام عمل من تاريخ صدور الإذن بإتمام التسوية وعلى المصرف قبض مال التسوية والقيام بالواجبات المنصو ص عليها بالفقرتين 4 من الفصل 410 رابعا جديد من هذه المجلة )نقحت بالقانون عدد 28 ؟ 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996(. 410 سادسا )أضيف ونقح على التو والي بالقانون عدل 82 لسنة 1985`المؤرخ في 11 أوت 1985 والقانون عدل 100 لسنة 1988 المؤرخ في 18 أوت 1988(.- التسوية تنقرض بمقتضاها الدعوى العمو مية وإذا لم تقعالتسوية تقوم النيابة العمو مية بالتتبع بالإحالة مباشرة على المجلس دون توقف على ابتدائي أو الإحالة على التحقيق . الاعتراطلأ م ابلقا وإذا كان الاعتر بسرقة الشيك أو ضباعه فعلى وكيل الجمهورية أن يفتح بحثا . وتتوقف التتبعات في شأن جريمة إصدار شيك دون رصيد إلى حين البت في القضية. ) أضيفت بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان 2007( الفقارق لثالثة ) ألغيت الفقرة الأخيرة من هذ بالقانون عدل 28 لسنة 1996 الفصل المؤرخ في 3 أفريل 1996(. الفصل 411 )نقح بالقانون عدل 2؟سنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985 وبالقانون عدل 28 لسنة 1996 3 أفريل 1996 بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 9 أ 4 جو يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية تساوي أربعين بالمائة من مبلغ من باقي قيمته على أن لا تقل عن عشرين بالمائة من مبلغ الشيك أو باقي قيمته كل من أصدر شيكا ليس له رصيد سابق وقابل للتصر 9 كان الرصيد أقل من مبلغ الشيك أو استرجع بعد إصدار الشيك كامل الرصيد أو أو اعترض على خلاصه لدى المسحوب عليه في غير الصور المنصو ص عليها 374 من هذه المجلة كل من قبل شيكا صادرا في الحالات المبينة بالفقرة السابقة مع علمه بذا  كل من ساعد عمدا أثناء مباشرة مهنته ساحب الشيك في الحالات المشار بالفقرة الأولى أعلاه على إخفاء الجريمة سواء بعدم قيامه بالإجراءات القانونية المناطة بعهدته أو بمخالفة تراتيب المهنة وواجباتها
82

--- Page 83 ---
ولا تنطبق أحكام الفصل 53 من المجلة الجزائية على العقاب المالي المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل . ويعاقب بخطية تساوي أربعين بالمائة من مبلغ الشيك أو باقي قيمته على أن لا تتجاوز الثلاثة آلاف ديناركل مصرف يرفض أداء شيك عول ساحبه ؟ على اعتماد فتحه له هذا المصرف ولم يرجع فيه بصفة قانونية على تسهيلات دفع تعود هذا المصرف منحها له بمقادير لا يقل معدلها عر الشيك أو باقيه ولم يدل بما يثبت التنبيه على السا حب برجوعه فيها الفصل 411 مكرد أأضيف بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ 11 أوت يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية قدرها اثنا عشر ألف دينار دون أن مبلغ الشيك من زيف أو [ كل من قبل شيكا مزورا مع علمه بذلك الفصل 411 ثالثا بالقانون عدل 82  لسنة 1985 المؤرخ 11 أوت 1985( يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها خمسمائة دينار كل من أصدر شيكا قبل انقضا تججير استعماله بعد إعلامه بذلك التحجير 0& كل من تعمد تغيير توقيعه بما يجعل المسحو يمتنع عن الدفع كل وكيل يصدر شيكا مع علمه بالتحجير على موكله . )أضيفت بالقانون عدل 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 68ؤ0 كل من امتنع في غير حالات سرقة الشيك أو ضياعه صيغ الشيكات التي بحوزته رغم إنذاره بذلك طبقا لأحكام الفصول 410 7329 674 من هذه المجلة )أضيفت  بالقانون عدل 37 لسنة في 4 جوان 2007(  ئ» بث٣ع الفصل 411 رابعا  )أضيف بالقانون عدل 82  لسنة 1985 فر 11 أوت 1985 ونقح بالقانون عدد 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل ٧1996 ) ألغيت الفقرات الأولى والثانية والثالثة والأخيرة بالقانون عدد ٤ لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان 2007(
83

--- Page 84 ---
وفي كل الحالات المنصوص عليها بالفصلين 411 و411 مكرر يحجر على المحكوم عليه وجوبا استعمال صيغ الشيكات غير التي تسلم لإنجاز سحب مباشر أو لشهادة اعتماد وذلك لمدة أدناها عامان وأقصاها خمسة أعوان بداية من قضا العقاب أو سقوطه بمرور الزمن أو إسقاطه بالعفو ولا تطرح مدة المنع التحفظي إلا قررت المحكمة خلاف ذلك . )نقحت الفقر ة الرابعة بالقانون عدد 37 لسنة `  ٨6 المؤرخ في 4 جوان 2007( أن  تسلط ما تراه من العقوبات التكميلية المنصو ص عليها من المجلة الجنائية لمدة لا تتجاوز الخمسة أعوام . بال الفصل 41 خامسا )أضيف بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ 11 أوت يعد عائدا هذا القانون من يرتكب جريمة واردة بهذا القسم بعد عقابه بموجب  %٧9ج6جم أخرى النظر عن صنفها وقبل أن يمضي خمسة أعوام على قضا ع العقاب الأول أو بمرور الزمن أو إسقاطه بعفو والمحكوم عليه العائد أحكام الفصل 53 من المجلة الجنائية ي بللوعليهنأ د وعلى المحكمة أن تقضي مباشرة الوظيف العمومي أو بعض الحرف كمحام أو طبيب أو بيطار أو قابلة 9 مؤسسة تربوية أو مستخدم بها بأي عنوان كان أو عدل أو عدل منفذ أو مهليزو خبير كحرمانه من حق الاقتراع بأن يكون ناخبا أو منتخبا ٥9 الفصل 411 سادسا )أضيف بالقانون لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985 37 لسن 2003 9 نقح بالقانون عدد المؤرخ في 4 جوان (2007 يتولى البنك المركزي مسك سجل خاص للشيكات الإعلامات صع ي بعدم الدفع والاحتجاجات وتحجير استعمال صيغ الشيكات ومخالفة والأحكام الصادرة في قضاياها والإعلامات  المتعلقة بالتسوية وقفل وكذلك كل ما تكشفه مصالحه من المعلومات ذات الصلة على أن يتولى ترويجها كافة مؤسسات القرض الراجعة له أجل أقصاه يوما عمل من تأأى بالنظر في تلقيها وإعطائها التعليمات في شأنها. وهو مؤهل لمراقبة حسن تطبيق أحكام هد من المجلة ومعاينة خرقها وإعلام السلط المعنية بها العمو |?   ويتعين على النيابة =مية إعلام البنك المركزي التونسي بالأحكام النهائية الصادرة في هذه المادة وذلك في أجل قدره أربعة أيام عمل من تاريخ صدورها
84

--- Page 85 ---
وعلى المصارف المعنية بالأمر إعلام البنك المركزي التو نسي في أجل لا يتجاوز يومي عمل مصرفي بحالات عدم الدفع وبمخالفة الساحب لحالات تحجير استعمال صيغ الشيكات واسترجاعها من الساحب والاعتراضات على خلاص الشيكات ومعرفات الحسابات البنكية التي سلمت في شأنها صيغ شيكات وتم قفلها وتعلم باقي مؤسسات القرض البنك المركزي بحالات عدم استخلاص  ديونها من صور عدم الدفع في أجل قدره خمسة عشر يوما من وقوعها ٨ع ى  411 سابعا )أضيف بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 يمكن لكل شخص عند تسلمه شيكا أن يتثبت لدى سجل البنك المركزي المشار إليه بالفصل السابق من وجود اعتراض على خلاصه بسبب السرا قة أو الضياع أو على ساحبه أو قفل الحساب المسحوب عليه وذلك م شروط وإجراءات ؟ بمنشور من البنك المركزي . كما يمكن لكل ث تسلمه شيكا أن يتثبت لدى المصرف المسحوب عليه من وجود رصيد كاف له إبال التثبت وذلك حسب شروط وإجراءات تضبط بأمر وتعد المصارف مسؤولة &@9 عدم صحة المعطيات التي أعلمت بها البنك المركزي وعن التأخير في مده بها الفصل 412 )نقح بالقانون عدنن82 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت (1985 يعاقب بالخطية من خمسمائة خمسة آلاف دينار كل مصرف مسحوب عليه تعمد تعين بمبلغ أقل من مبلغ الرصيد المتوفر لديه [ كل مصرف مسحوب علده خالف أحكام هذا أو النصوص الصادرة بتطبيقه والتي تلزمه بالإعلام بحالات عدم دفع -كل من طالب أو حرض بأية وسيلة كانت وبصفة مباشر ٥ غير مباشرة على تسليم شيك واحد أو أكثر تقل قيمته أو تساوي عشرين دينارا لخلاص مبلغ يفوق العشرين دينارا . )أضيفت   بالقانون عدل 28 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996( كل مصرف مسحوب عليه لم ينذر الساحب بوجوب إرجاع جميع صيغ  التي بحوزته أو بحوزة وكلائه والمسلمة إليه من المؤسسات المصر فية أو ينذره بالإمساك عن استعمالها طبقا لأحكام الفصول 410 ثالثا 6749 7329 من هذه المجلة
85

--- Page 86 ---
كل مصرف مسحوب عليه قبل القيام بالتسوية خارج آجالها أو دون احترام الشروط الواردة بهذا القسم من المجلة أو أدخل تغييرات على بيانات السجل وذلك بقطع النظر عن العقوبات التي يستوجبها من تعمد القيام بها وفق التشريع الجاري به العمل . ف أأضيفت كل من المطتان الرابعة والخامسة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 في 4 جوان 2007( 412 مكرر أأضيف   بالقانون عدل 82 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985(. يجب علىكل مصرف أن يدفع إلى حد خمسة آلاف دينار ولوكان الرصيد منعدما أو ناقصا مبلغ كل شيك مسحوب عليه بواسطة صيغ سلمها إلى الساحب بعد التحجير عليه من استعمال صيغ الشيكات على بياض بالرغم من الإعلام المبلغ إليه من البنك امركزي. وبمقتضى ذلك الدفع يكل المصرف قانونا محل المستفيد في جميع حقوقه ضد ساحب الشيك ومظهريه وفي ما دفعه وتنسحب أحكام  9جط ; الفقر على كل مصرف يسلم صيغ شيكات لحريف يفتح حسابا جاريا لأول مرة أن يسترشد عن وضع صاحب ذلك الحساب لدى البنك المركزي التو  نسي طبقا لأحكاماالفصل 410 جديد من هذه المجلة )أضيفت بالقانون عدد 28 لسنة 1996 المؤرخ في 3 أفريل 1996(. الفصل 412 ثالثا )أضيف بالقانون عدد 100 لسنة 1988 المؤرخ في 18 أوت 1988 ونقح بالقانون عدل 28 لسنة 9619 المؤرخ في 3 أفريل 1996 وبالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان200( في صورة عدم حصول التسوية طبقا للشروط المبينة بالفصل 410 ثالثا من هذه المجلة لساحب الشيك دون رصيد خلال ثلاثة أشهر ابتداء من انتهاء أجل التسوية دفع الشيك أو باقي امبتلغرايلث قيمته وفائض يساوي عشرة بالمائة يحسب باليوم بداية من تاريخ شهادة عدم ز[@ )1( نص الفصل الرابع من القانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان 2007 يمكن القيام بالتسوية وفق الشروط المنصوص عليها بالفقرة ة الأولى من الفصل 412 ثالثا وكيل الجمهورية أو المحكمة عند الاقتضاء بالنسبة إلى الملفات المحالة على وكيل الجمهورية المؤ سسات المصر فية قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ٤ وتنطبق أحكام الفقرة السادسة من الفصل 412 ثالثا من المجلة التجارية بعد ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
86

--- Page 87 ---
الدفع وخطية لفائدة الدولة تساوي عشرة بالمائة من المبلغ الكامل للشيك أو باقي قيمته وخلاص المصاريف التي سبقها المصرف . وعلى ساحب الشيك الإدلاء للمصرف المسحوب عليه بما يفيد خلاص الخطية والمصاريف ؟ وبما يفيد توفير الرصيد لدى المصرف مع الفائض المشار إليه بالفقرة الأولى المستفيد أو تأمينهما بالخزينة العامة للبلاد التونسية أو بكتب خطي معرف ألثيلط أاولحجاتمي أو بكتب رسمي مرفق بأصل الشيك لإثبات حصول تسديد مبلغ الشيك قيمته والفائض المذكور للمستفيد ويترتب عنحصول التسوية طبقا لأحكام هذا الفصل إمكانية استر = جاع الساحب استعمال صيغ ٩٧٩ن١ج  وعلى المصرف علبه تسليم الساحب شهادة في التسوية خلال الثلاثة أيام عمل المصر فية المو الحصول التسوية وإعلام البنك المركزي في نفس ذلك الأجل لغاية القيام ص عليها بالفصل 411 سادسا من هذه المجلة بالاجرا ءاهالناص وفي صورة عدم إتمام التسوية  الأجل المذكور بالفقر ة الأولى من هذا يهلا الفصلء على المصرف المسحوب عليه حه خلال الثلاثة أيام عمل مصرفية الموالية لانتهاء أجل التسوية إلى وكيل 0٩١ لدى المحكمة الابتدائية حيث يوجد مقره ملفا يتضمن   وجوبا نسخة من عدم الدفع ومحضر الإعلام المتضمن للإنذار وعلى كل مصرف مسك سجل خاص بالشيكات دون ؛ يتضمن وجوبا جميع العمليات المتعلقة بالشيك دون صيد من تاريخ تعهده به إحالة الملف على وكيل الجمهورية وخاصة عدد الشيك ومبلغه أو باقي قيمته هوية الساحب ووكيله عند الاقتضا ع _ تاريخ عرض الشيك دون رصيد للخلاص   تاريخ توجيه الاعلامات المنصوص عليها بالفصل 410 ثالثا  تاريخ التسوية عند حصولها
87

--- Page 88 ---
9يجاب استعمال وسائل موثوق بها لمسك هذا السجل وحمايته من كل تغيير وتضبط المعطيات الفنية المتعلقة به بمنشور من البنك المركزي  وتتم مراقبة مسك السجل المذكور من البنك المركزيء ٤٨٥ الفصل 412 رابعا ) أضيف بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في 4 جوان يمكن القيام بالتسوية أثناء التتبع وقبل صدور حكم نهائي بخلاص مبلغ الشيا باقي قيمته وفائض يساوي عشرة بالمائة يحسب باليوم بداية من تاريخ تحرير جم عدم الدفع وخطية تساوي عشرين بالمائة  من كامل مبلغ الشيك أو باقي خلاص المصاريف . وعلى السا لوكيل الجمهورية أو للمحكمة حسب الحالات بما يفيد م والمصاريف وبما يفيد توفير لدى المصرف مع الفائض المشار إليه بالفقرة الأولى على ذمة المستفيد أو بالخزينة العامة للبلاد التونسية أو بكتب خطي معرف بالإمضاء عليه أو بكتب ٣00  _ مرفقا بأصل الشيك لإثبات حصول تسديد مبلغ الشيك أو باقي قيمته والفائض اللمستفيد ويترتب عن حصول التسوية انقراض الدعوى العمو مية وإيقاف التتبع أو المحاكمة وإمكانية استرجاع الساحب استعطالل صيغ الشيكات . ؟ 
88

--- Page 89 ---
الكتاب الرابع "في الإجراءات الجماعية"
 -.413 تعد إجراءات جماعية على معنى هذه المجلة إجراءات إنقاذ المؤسسات بصعوبات اقتصادية والتفليس لالتةوثقول  الفصل تنظر المحكمة الابتدائية التي بدائرتها المقر الرئيسي للمدين 9 الإجراءات الجماعية والدعاوى المرتبطة بهاء باستثناء دعاوى التبتيت العقاري والبيع الجبري للأصول ر سرسلاتدً ه الأول إنقاذ المؤ تمر بصعوبات اقتصادية الباب الأول أحكام عاهل الفصل 415 يهدف نظام الإنقاذ إلى مسا اعلً المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على مواصلة نشاطها والمحافظة على مواطن فيها والوفاء بديونها ويتضمن نظام الإنقاذ الإشعار ببوادر الصعوبات ~0890 الرضائية والتسوية القضائية الفصل 416.- تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص معنوي وكذلك كل شخص طبيعي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي يتعاطى نشاطا على معنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفياء وعلى الشركات التجارية التي تتعاطى نشاطا فلاحيا أو نشاطا في ميدان الصيد البحري . أرر  الكتاب الرابع بجميع أحكامه من الفصل 413 إلى الفصل 596 _ ألغي وعوض بالفصل الأول من القانون عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في 29 أفريل 2016.
89

--- Page 90 ---
وتستثنى من أحكام هذا القانون المؤسسات والمنشآت العمو =مية على معنى القانون عدل 9 لسنة 1989 المؤرخ في غرة فيفري 1989 المتعلق بالمساهمات والمؤسسات والمنشآت العمو  مية . الفصل 417 يحتوي مطلب المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية  إلى رئيس المحكمة قصد الانتفاع بمقتضيات هذا العنوان على المعطيات التالية المؤسسة طالبة التسوية أو تسميتها الاجتماعية ومقرهاء واسم من يمثلها ولقبه   وعنوانه الشخصي ورقم بطاقة تعريفه الوطنية مع ذكر معرفها الجبائي عدل سيمها بالسجل التجاري مع مضمون منه . وعدل انخراطها والوطني ر بالصندوق اللضمان الا جتماعي . نشاط المؤ ب الن0ا , أسباب طلب وطبيعة الصعوبات ومصدرها وانعكاساتها   المستقبلية المحتملة على ديمو من حيث التوازن المالي والحفاظ على مواطن الشغل . ٣ ي عدد مواطن الشغل وقائمة ر العملة بيان الأجور والمستحقات غير الخالصة والامتيازات الراجعة لكل عامل . موازنات الثلاث سنوات الأخيرة وما يتبجلن جداول محاسبية جرد في أملاك المدين ومساهماته بيان ما للمؤ سسة وما عليها من الديون المثبتة لها مع تحديد أسما  الدائنين والمدينين ومقرا اتهم . ث{أز[4  التأمينات العينية والشخصية المقدمة من المدين أو تقرير مراقب الحسابات بعنوان الثلاث سنوات الأخير ة إن تعلق الأمر بشركة تجارية خاضعة لوجوب تعيين مراقب حسابات أوتم تعيينه أحكام الفصلين 124 و125 من مجلة الشركات التجارية. جدول الاستغلال المستقبلي للثلاث سنوات القادمة ؟ نسخة من بطاقة إسناد المعرف الجبائي . ويرفض المطلب إذا لم تقدم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها أعلا ٥ د9ن سبب جديء ولا يحول الرفض دون تقديم مطلب جديد
90

--- Page 91 ---
الباب الثاني
الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية الفصل 418.- تحدث لجنة تسمى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية تتولى عن طريق مرصد وطني تجميع وتحليل وتبادل المعلومات الخاصة بالمؤسسات التي ؟ بصعوبات اقتصادية في إطار شبكة معلوماتية مع الأطراف المعنبة . وتمد اللجنة المحكمة الابتدائية بكل ما توفر لديها من معلومات كلما طلب منها ذلك . تبادر اللجنة وجوبا بإشعار رئيس المحكمة بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالهى وكذلك في صورة وجود وضعيات أو أعمال تهدد استمرار نشاطها بناء على تقرير معلل . وتحدد سلطةا الإشراف على اللجنة وتركيبتها وطرق عملها بأمر حكومي . الفصل 419 0تعين على المسير أ9 صاحب المؤسسة إشعار لجنة متابعة المؤسسات الاقتطادية ببوادر الصعوبات الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة والتي قد صورة تواصلها إلى التوقف عن الدفع ويجب أن يقع الإشعار الثفادً 9@ ا ~ أو الشركاء الماسكين لخمسة بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة تمر بصعوبات اقتصادية إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة. وفي الشركات الأخرى الإشعار منكل شريك بقطع النظرعن نسبة مساد اهمته في رأس المال. كما يجب على مصالح تفقدية الشغل والصندو وق الوطني للضمان الاجتماعى ومصالح المحاسبة العمو مية والاستخلاص ومصالح المراقبة الجبائية   والمؤسسات المالية   إعلام لجنة متابعة   المؤسسات الاقتصادية من أعمال تهدد استمرار نشاط أي مؤسسة خاضعة لأحكام هذه المجلة اقةً ت ل ظه وتضبط معايير الإشعار وإجراءاته بمقتضى أمر حكومي . ؛ الفصل 420 يستفسر مراقب الحسابات مسير المؤسسة عن كل ما يلاحظه بمناسبة قيامه بمهامه من معطيات أو أعمال تهدد استمرار نشاط المؤسسة وعلى المسير الرد خلال ثمانية أيام من تاريخ تلقي مطلب مراقب فإن نم يجب أو كان رده غير مقنع  يعرض مراقب الحسابات الأمر على المؤسسة أو مجلس مراقبتهاء أو يدعو عند التأكد المساهمين إلى عقد جلسة 3رر  كل ذلك في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ تلقيه الرد أو انقضاء أجل الرد . الأمر الحكومي عدل 463 لسنة 2018 المؤرخ في 31 ماي .2018
91

--- Page 92 ---
وإذا لاحظ مراقب الحسابات استمرار نفس المخاطر يرفع تقريرا كتابيا إلى ئيس المحكمة ويوجه نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وذلك أجل شهر من تاريخ إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفقرة المتقدمة. الفصل 421 يبادر رئيس المحكمة الابتدائية عند تلقي الإشعار بالصعوبات باستدعاء مسير المؤسسة أو صاحبها بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا بمرمً ببيان التد ابيد التي يعتزم اتخاذها لتفادي ما يعترض المؤسسة من صعوبات أجلا لذلك لا يتجاوز شهرا وبانتهاء الأجل المذكور يأذن رئيس المحكمة بفتح ية الرضائية إن رغب المدين في ذلك أو بانطلاق إجراءات التسو ية توفرت شروطها . وعلى مسير المعنية أو صاحبها بحسب الحال الإدلاء بالوثائق والمعطيات المنصو [ بالفصل 417 من هذه المجلة ولرئيس المحكمة كل من يرى فائدة في سماعه وخاصة من قام بالإشعار . ويجب إعلام لجنة متابعة المؤ الاقتصادية بالقرارات المتخذة عملا بأحكام الفقرة الأولى . ١٥ الباب التسو ية الفصل 422 تهدف التسوية الرضائية إلى ً بين المؤ سسة  التي تمر بصعوبات اقتصادية ولم تتوقف عن الدفع  يضمن استمرارية نشاطها . الفصل ٠423- يمكن للمسير أو لصاحب المؤسسة المنصو ص بالفصل المتقدم أن يقدم إلى رئيس المحكمة مطلبا كتابيا في الانتفاع الرضائية وذلك وفقا لأحكام الفصل 417 من هذه المجلة الفصل 424 يمكن لرئيس المحكمة أن يفتتح إجراءات قر التسو ية بمجرد اتصاله بالمطلب ويعين مصالحا كما يمكنه أن يعهد بالمصالحة  إلى متابعة المؤسسات الاقتصادية إذا وافق المدين على ذلك . وتضبط قائمة المصالحين بمقتضى قرار من وزير العدل .
92

--- Page 93 ---
يحدل ئيس المحكمة أجرة المصالح التي تحمل على المدين. وتكون المصالحة مجانية في صورة إجرائها من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. غير أنه يمكن لرئيس المحكمة أن يعوض المصالح بطلب من المدين لسباب جدي أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ تعيينه الفصل .425 يتولى  المصالح التوفيق بين المدين   ودائنيه خلال مدة صىخ و ثلاثة أشهر قابلة للتمديد بشهر واحد بقرار من رئيس المحكمة النظر عن كل أحكام قانونية   مخالفة طلب معلومات عن حالة المؤ سسة ين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤ يوافي _ المحكمة كل شهر وكلما اقتضت الحاجة بتقرير حول االً تقدم أعماله ويعرض عليه من ملا حظات . الفصل 426 المحكمة  بقطع النظر عن كل أحكام قانونية مخالفة  أن يطلب أي معلو نة متايعن حماؤلة حالة المؤسسة من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة سسات الاقتصادية وله أن يطلب من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إجراء التشخيص ودراسة الملف في أجل لا يتجاوز شهرا من تعهد بقطع النظر عن كل أحكام قانونية مخالفة طلب معلومات عن حالة المهلقا بنة أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية . ويحيل رئيس المحكمة فورا على المصالح ما من معلومات وتشخيص ودراسة . @ ء الفصل 427 لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن التنفيذ إيقاذاج تبايًات الرامية إلى استخلاص دين سابق لتاريخ فتح التسوية الرضائية تبين له أن في أدائه تعكيرا لوضع المؤسسة وعرقلة لإمكانية إنقاذها كما ليس له أن2 يأنن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استرجاع منقولات أو عقارات إلا إذا تبين لنشاط المؤسسة المدينة ويجوز له أن يأذن بتعليق آجال السقوط. ويبين في الإذن أعمال التنفيذ التي يأذن بتعليقها سم ولا يقرر رئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ إلا بعد استدعاء الدائن 9 أو الضامن وكل مدين متضامن طبق القانون لسماع جوابهم . 93

--- Page 94 ---
ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في مد الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن . ولا يمكن لرئيس المحكمة المتعهدة بمطلب التسوية الإذن بتعليق إجراءات تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا إذا كان من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ سسة وتستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العملة  في الإذن الأعمال _ التي يأذن بتعليقها التعليق آليا بصدور قرار في مطلب التسوية الرضائية. الفصل 428. لا يخضع الأطراف في تحديد شروط اتفاق التسوية إلى أي قيود . ويمكن ث يشمل هذا الاتفاق جدولة الديون  والحط منها   وإيقاف سريان الفو وائض وغيرها منا لوسائل . ويصادق رئيس المحكمة على الاتفاق الحاصل بين المدين وجميع دائنيه ويمكنه أن يصادق على الاتفاق الذى أمضا ٥ دائنون يمثل دينهم ثلثى مجمل الديون ويأذن بجدولة بقية الديون مهما كانت طبيعتها لفتر ة لا تتجاوز مدة الاتفاق على أن لا تتعدى في جميع الأحوال ثلاث سنوات وتستثنى من ذلك الديون المنصو 0 عليها   بالفصلين 541 5719 من هذه المجلة وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية   باستثناء فقرته الرابعة والديون الصغير ة في حدول خمسة بالمائة من مجمل وتكون الدوا والتي لا يتجاوزكل واحد منها نصف واحد بالمائة من إجمالي الديون. في تحديد الديون الصغيرة المستثناة للدين الأقل مبلغا ويودع الاتفاق المصادق عليه بكتابة المحكمة ؟ إدراجه بالسجل التجاري وإعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بمضمو ويترتب عن اتفاق التسوية بالنسبة للدائنين المشمولين به إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق عن اتفاق التسوية أو إلى منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء دين حتى نهاية مدة الاتفاق . ؟ الفصل 429.- في حالة افتتاح إجراءات التسوية القضائية أو التفليس للدائن الذي قبل ضمن اتفاق التسوية الرضائية المصادق عليه ضخ أموال أو توفير منقولات أو عقارات أو تقديم خدمات لمساعدة المؤسسة على طرر نشاطهاء الأولوية  وتستخلص ديونه قبل الديون الأخرى باستثناء الديون التي تتمتع بامتياز مدعم للدفع .
94

--- Page 95 ---
ولا تنطبق أحكام الفقرة المتقدمة على الديون السابقة لاتفاق التسوية الرضائية المصادق عليه والمساهمات الممنوحة بعنوان الترفيع في رأس مال المؤسسة الفصل 430.- إذا أخل المدين بتعهداته المترتبة عن اتفاق التسوية الرضائية تجاه أحد دائنيه . يمكن لكل من له مصلحة أن يطلب من المحكمة فسخ الاتفاق الآجال الممنوحة للمدين وإرجاع الأطراف إلى الحالة التيكانوا عليها فيما  دفعه من الديون . رفع طلب الفسخ والنظر فيه من قبل المحكمة المختصة وفق إجراءات القضا الفصل .431 إذا صدر ضد المدين خلال فترة التسوية الرضائية قرار بفتح إجراءات التسو يقالقضائية أو حكم بالتفليسء يفسخ اتفاق التسو ية وجوبا ويسترجع الدائنون كامل بعد طرح ما توصلوا به بمقتضى التسوية الرضائية الفصل 432 دو4 طلالروبقة  التوصل إلى اتفاق بالتراضي في الأجل المحدد بالفصل 425 من هذه المجلة أو تقاعس المدين عن الحضور لدى المصالح رغم استدعائه طبق القانون أو توقفت عن الدفع  يعلم المصالح أو المدين أو الدائن أوكل من له مصلحة فورا رئيس ض٤ " الذي له أن ينهي مهام المصالح ويضع حدا لإجراءات التسوية الرضائية ويأذن استدعاء المدين وسما  عه بفتح   إجراءات التسوية القضائية إن تبين من وثائق الملفاأن المؤسسة متوقفة عن دفع ديونها على معنى الفصل 434 من هذه المجلة ويعلم المدين والدائنين ولجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بقراره. 0 الباب الرابع فى التسو وية القضائية ; القسم الأول أحكام عامة الفصل 433 على المحكمة أن تسعى إلى إنقاذ المؤسسة غير أنه يمكنها أن تقضي بالتفليس فيكل وقت إن توفرت شروطه الفصل 434 تنتفع بالتسوية القضائية المؤسسة التي توقفت عن دفع وتعد متوقفة عن الدفع على معنى هذا العنوان كل مؤسسة تكون غير قادرة ٤ مجابهة الديون التي حل أجلها بماهو موجود لديها من سيولة ومن موجودات قابلة للصرف على المدى القصير
95

--- Page 96 ---
الفصل 435 يقدم مطلب التسوية القضائية إلى رئيس المحكمة وذلك وفقا لأحكام الفصل 417 من هذه المجلة من قبل صاحب المؤسسة إن تعلق الأمر بمؤسسة فردية خاضعة لأحكام هذا العنوان  الرئيس المدير العام أو المدير العام أو أغلبية أعضا ع مجلس الإدارة  إن تعلق ع^^ئزى٨ الأمر بشركة خفية الاسم ذات مجلس إدارة هيأة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد أو أغلبية أعضاء هيئة ة الجماعية إن تعلق الأمر بشركة خفية الاسم ذات هيأة إدارة جماعية ا الثشلرة ال جادوعيده إذا تعلق الأمر بشركة الشخص الواحد ذات المسؤولية م@01ا50 مسير الشر إلى الشركات الأخرى الشريك أو لخمسة بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة إذا كانت من صنف الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة. وكل شريك بقطع  6 نسبة  مساهمته في رأس المال في الشركات الأخرى كل دائن تعذر عليه استخلاص علانام بطرق التنفيذ الفردية  وفي هذه الصورة تتولى كتابة المحكمة فورا إعلا االمدين بمطلب التسوية واطلاع النيابة العمو =مية عليه 0@ وإذا تم تقديم المطلب من قبل أحد الدائنين فإنه يجب أن يتضمن اسم الطالب ولقبه وتسميته الاجتماعية عند وعدل ترسيمه بالسجل التجاري وشكله القانوني إن كان شركة   ومقره   & مع الجبائي وأسباب الطلبء مع ما لديه من مؤيدات تفيد توقف المؤسسة عن وعلى المدين أ9 المسير المعني أن يدلي إضافة إلى المعطيات  والوثائق المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة ببرنامج الإنقاذ وبقائمة في أسما  أهم الحرفاء والمزودين وقائمة في أسما المسيرين وأجرة   ٨أ منهم وامتيازاته وإذا أعلم بمطلب التسوية القضائية فعليه تقديم ما ذكر في خمسة عشر يوما من تاريخ إعلامه بالمطلب. الفصل 436. إذا تبين أن طلب التسوية القضائية جدي يأذن رئيس المحكمة الابتدائية بانطلاق إجراءات التسوية القضائية وله أن يقرر رفض المطلب بمقتضى ٣ر  قرار معلل .
96

--- Page 97 ---
وإذا تبين لرئيس المحكمة أن إحالة المؤسسة دون المرور بفترة المراقبة هو الحل الوحيد لإنقاذهاء فإنه يقرر بعد فتح إجراءات التسوية القضائية إحالة الملف على حجرة الشورى على معنى أحكام الفصل 437 من هذه المجلة ويمكنه  بقطع النظر عن كل أحكام قانونية   مخالفة طلب معلومات عن حالة م سسة من المدين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة المؤسسات الاقتصادية 437 يمكن لحجرة الشورى بناء على طلب من رئيس المحكمة الابتدائية طبق أحكام الفصل 436 المتقدم أو من القاضي المراقب أن تأذن فيكل وقت بإحالة المؤسسة إلى الغير وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول من القسم الرابع منا ذا الباب ولو دون المرور بفترة مراقبة إذا كان من الجلي أنها الحل الوحيد لإنقاذ أو بالتفليس إذا توفرت شروطه أو بإيقاف إجراءات التسوية القضائية إذا العأون المؤهد سسة متوقفة عن الدفع . الفصل 438 يتوى القضائي ترسيم جميع الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية بالسجل ال فو اعرعةً بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من على نفقة المدين ويحيل نسخة منها إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية ١٥ القس الثانيل في فترة المر الفصل 439 يفتح رئيس المحكمة في قرار 9@|ل@ @ا~ التسوية القضائية فترة مراقبة لمدة لا تتجاوز تسعة أشهر قابلة للتمديد لمدة لا تتعدى ثلاثة أشهر بقرار معلل بناء على ما تقتضيه وضعية كل مؤ وششماجلدة لنما قاضيا مراقبا يعهد إليه بالملف ومتصرفا قضائيا . وعلى رئيس المحكمة أن يحدد تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمش وأن يتجاوز الثمانية عشر شهرا السابقة لتاريخ إيداع مطلب  التسوية القضائية @ على المعطيات المضمنة بتقرير المتصرف القضائي المنصوص عليه بالفصل 442 المجلة وفي حالة السكوت عن التاريخ يعتمد تاريخ إيداع المطلب . در وفي صورة افتتاح إجراءات التسوية القضائية دون تقديم مطلب في ذلك  تاريخ الإذن بفتح إجراءات التسوية القضائية كتاريخ للتوقف عن الدفع .
97

--- Page 98 ---
يدرج مضمون القرار القاضي بفتح فترة مراقبة بالسجل التجاري وتحال نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية   وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بسعي من كاتب المحكمة وعلى نفقة المدين . الفصل 440 لا يجوز أن يعين متصرفا قضائيا قرين المدين أو أحد أصوله أو أو أقاربه أو أصهاره لغاية الدرجة الرابعة أو من كان ز أجيرا لديه خلال السنوات لافتتاح إجراءات التسوية أو أحد دائنيه أو مراقب حساباته أن يعين المتصرف القضائي من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات ما تقدم بوكيل الشركة أو مديرها العام أو رئيسها المدير العام أو أحد أعضا ع إدارتها أو أحد أعضا ع هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد ي مجلس مراقبتها أو بالشريك المتضامن أو بكل شريك . الفصل 441 تشك من أي عمل من أعمال المتصرف القضائي إلسى القاضي المراقب الذي يبت أجل ثلاثة أيام من تاريخ تلقيه ويمكن للقاضي المنتدب ه إلى الشكاوى المرفوعة إليه من المدين أو الدائنين أو بطلب من وكيل في نطاق صلاحياته وحتى من تلقا نفسه اقتراح تعويض المتصرة ف القضائي ١٥ وإذا لم يبت القاضي المراقب في إليه في الأجل المحدد بالفقرة الأولى فإنه يمكن رفعها إلى المحكمة للبت فيها أيام من تاريخ تلقيها . وإذا تحتم تعويض المتصرف  ز+ القضائي فإن المراقب يراجع في ذلك المحكمة _ التي تتولى تغيير ٥ بعد سماعه يجب على المتصرف القضائي الذي يعفى من مهامه إلى المتصرف القضائي الجديد حساباته بمحضر القاضي المراقب في أجل أقصا مسة عشر يوما من تاريخ إعفائه من مهامه وذلك بعد استدعاء المدين بمكتوب مضموه مع الإعلام بالبلوغ. الفصل 442 يجاب على المتصر رف القضائي شخصيا جرد ؟ مكاسب بحضور صاحبها أو مسيرها أو بعد استدعائه قانونا وذلك بمجرد صدور قرار التسوية   القضائية ويمكنه أن يستعين بمن شاء من ذوي الاختصاص فى جر المكاسب وتقويمها ويودع نسخة من قائمة الجرد بكتابة المحكمة . 98

--- Page 99 ---
وعلى المتصرف القضائي أن يقدم إلى رئيس المحكمة تقريرا أوليا بعد مضي شهرين عن تعيينه يبين فيه حقيقة الوضع الاقتصادي والمالي والا جتماعي للمؤسسة. الفصل 443. يتولى المتصرف القضائي مراقبة أعمال التصرف أو مساعدة المدين في جميع أعمال التصر ف أو في البعض منها حسب ما يحدده  رئيس الذي يمكنه بصفة استثنائية وبموجب قرار معلل تكليفه بإدارة المؤسسة مزر جزئيا بمسا . عدة المدين أو دونها وإذا  اقتصرت مهمة المتصرف على فلرئيس المحكمة أن يحدد العمليات التي لا تتم إلا بإمضا المتصرف المدب ين. وفي صورة وجود خلاف حول التسيير أو الإمضا ع ، يرفع الأمر إلى القاضي المراقب الذي يبت فيه حالا وتدرج بالتشلجلار الصادرة بإسناد التسيير للمتصرف القضائي أو بوجوب إمضائه المدين اتكاري وتنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. ولا يجوز للمدين خلام فترة المراقبة أن يؤدي الديون السابقة لافتتاح إجراءات التسوية القضائية  ولا أن الأصول الثابتة أو يرهنها إلا بإذن من رئيس المحكمة  ويجوز لرئيس المحكمة أن يحجر المدين التفويت في أصول أخرى أو رهنها إلا بإذن منه ويسهر المتصرف القضائي على إشهار _المًم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وترسيمه بالسجل التجاري وبرسوم الملكية العمو مية الأخرى بحسب الحالة ويعدً كل تفويت تم خلافا للمنع باطلا ~ دعوى الإبطال خلال ثلاثة أعوام من إتمام عملية التفويت أو من تاريخ ترسيمها الفصل 444. يتصل القاضي المراقب حال تعيينه متابعة المؤسسات الاقتصادية وبأي جهة أخرى لطلب المعلومات عن المدين وإمكانيات إنقاذ المؤسسة ويتولى المتصرف القضائي حصر قائمة الدائنين تحت إشراف ويمكن للدائنين أن يتجمعوا في أصناف مختلفة بحسب مصالحهم. ؟ من الدائنين تعيين ممثل عنهم يرفع ملا حظاتهم إلى القاضي المراقب . ويرفع القاضي المراقب إلى المحكمة تقريرا في جميع المنازعات التي قد أثناء التسو ية القضائية وجميع المعلومات التي يرى فائدة في عرضها عليها
99

--- Page 100 ---
الفصل 445. على الدائنين التأكد من ترسيم ديونهم السابقة لفتح إجراءات التسو ية القضائية خلال ثلاثين يوما من تاريخ النشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وستين يوما بالنسبة إلى الدائنين القاطنين خارج التراب  التو نسي ولا يقبل ترسيم دين بعد ذلك الأجل إلا بإذن من حجرة الشورى . وفي جميع ي لا يقبل ترسيم أي دين بعد مضي سنة . أنه يمكن ترسيم الديون الجبائية ومستحقات الصندوق الوطني للضمان الا _خارج أجل السنة المنصوص عليه بالفقرة المتقدمة. على أنه يجب أن يتم ترسيمها فيكل الحالات في أجل لا يتجاوز الشهرين من تاريخ ضبط مقدار الدين . ولمعاقد في إطار عقد حساب جار أن يصرح للمحكمة المتعهدة بالتسوية بلا تسم الوقتي الذي أنتجه الحساب في تاريخ فتح فترة المراقبة خلال الأجل المنصو بالفقرة الأولى من هذا الفصل . ويترتب عن عدم اعهلًا الآجال المنصوص عليها بالفقرات   المتقدمة حرمان الدائن من المشاركة في في إطار تنفيذ برنامج الإنقاذ تقبيجالم وتصادق المحكمة على الديون الثابتة حسب ترتيبها 9 تقرر قفل أهل جدول الديون. وإذا ظهر نزاع في الدين أو في مقداره وكانت هناك مؤيدات ترجح ثبوته تأذن المحكمة بترسيمه احتباطيا ويقع تأمين المبالغ الخاصة به عند التوزيع . وإن كان الدين غير مدعم يقع رفضا ترسيمه . ويحفظ حق الدائن فى المطالبة دون أن يكون لذلك تأثير على سير إجراءات التسوية . الفصل 446 يجب الحكم ببطلان الأعمال _ 9تاي ذكره =رها التي يتممها المدين بداية من التاريخ الذي عينه رئيس المحكمة لتوقفه عن دفع اديونه وهي : أولا التبرعات والتفويتات دون عوض باستثنا الم اً 0أ0 المعتادة ثانيا كل وفاء بديون لم يحل أجلها بأي وجه من الأوجه ثالثا كل أداء بعوض عيني من الملتزم به أوكل وفاء بديون نقدية خل أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات للأمر أو شيكات أو أذون بالتحويل أأحبطاقات بنكية أو بأي وسيلة خلاص أخرى معتمدة عادة في مجال نشاط المد ين مع الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية ؟ رابعا توظيف رهن عقاري وترتيب توثقة على مكاسب المدين لضمان سابق عليه
100

--- Page 101 ---
ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به المدين إيفاء بديون حل أجلها وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونه إذا كان الأشخاص الذين قبضو الدين أو عاقدوه عالمين بتوقفه عن دفع ديونه . ويجب القيام بالدعاوى المذكورة خلال العامين المواليين لحكم التسوية وإلا بمضي الزمن . ع٨زئ 447.- يمكن القيام بدعوى الرد في حال إبطال الأعمال المشار إليها وإذا كان الدفع واقعا للإيفا ع بكمبيالة أوشيك أو سند للأمرء فلا يمكن بالدعوى إلا على أول المستفيدين . الفصل يتولى رئيس المحكمة أو القاضي المراقب أو المحكمة تحرير تقرير يرفعه وكيل الجمهورية كلما تبين له ٥٧9 من وثائق الملف وجود اختلاسات أو غير التي من شأنها أن تشكل جريمة تتعلق بتسيير المؤسسة على معنى التشريع الجاري به العمل ويمكن للنيابة العمو مية تطلب من القاضي الاستعجالي وضع المكاسب المنقولة أو العقارية أو الأرصدة المالية &60 لمن يشتبه في مسؤوليته عن تلك الأفعال قيد الائتمان . الفصل 449 يتعطل خلال فترة المراقبة ولمدة لا تتجاوز في جميع الحالات الإثني عشر شهرا كل عمل تنفيذي يرمي ديون سابقة لفترز ة المراقبة بابع خلاء   أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسباب أداء دين كما يتوقف خلال نفس الفترة سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعلق جال السقوط . ويرفع تعليق إجراءات التنفيذ 9 آجال السقوط فترة المراقبة وفي جميع الحالات في الأجل الأقصى المبين أعلاه .  ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ أو الضامن أ9 المدين المتضامن . غامات ولا تعلق إجراءات التنفيذ ولا يتوقف سريان جميع الفوائض وغرا التأخير ولا تعلق آجال السقوط في صورة تقديم مطلب التسوية من قبل وتخلف المدين عن تقديم كافة الوثائق المطلوبة دون سبب جدي ويصرح المحكمة بذلك في قرار فتح فترة المراقبة فإن قدمها يعاين رئيس المحكمة  الشرط ويصرح   فورا بتعليق   إجراءات  التنفيذ وتوقيف سريان جميع الفو وغرامات التأخير وتعليق آجال السقوط . 101

--- Page 102 ---
ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا بإذن من رئيس المحكمة بشرط أن لا يكون من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العملة ولا يترتب عن التوقف عن خلاص قسط من أقساط دين حلول بقية الأقساط فترة المراقبة وذلك بصرف النظر عن كل اتفاق مخالف  عن فتح فترة المراقبة تعليق إجراءات العقل المضروبة على أموال المؤ في الطور الذي بلغته وتودع المحكمة المتعهدة بالعقلة الملف بكتابتها ويرفع آليا في صورة الحكم برفض طلب التسوية. وفي صورة الحكم بمواصلة النشاط أو بإحالة المؤسسة أو بكرائها أو بكرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو بإعطائها للغير في إطار حرةء ترفع العقل آليا  القتوبجقروة ولا يشمل المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل الديون التي يحل أجل الوفاء بها فترة المراقبة ولوكانت نشأتها سابقة عن فتح فترة المراقبة . @ الفصل 450 تعطى يون الجديدة المترتبة عل المؤسسة بداية من انطلاق فترة المراقبة والتي علاقة مباشرة   وضرورية بمواصلة نشاطها ولمعينات كراء العقارات   والمنقولات تكون موضوع إيجار مالي   وضرورية لمواصلة نشاط المؤسسة والتي تم تعليق حاءات التنفيذ الرامية إلى استرجاعها والتي حل أجل الوفاء بها قبل انطلاق فترة المراقبة وتستخلص قبل الديون السابقة الأخرى ولوكانت ممتازة . مخااهسز الفصل 451.- بقطع النظر عن كل شرط العمل بالعقود التي تربط المؤسسة بالغير من حرفاء ومزودين وغير ه٠ ويغيرا ظرهكةً إنهاء العمل بها بطلب من المتصرف القضائي أو المدين إذا كانت غير لمواصلة نشاط المؤسسة ولم يكن في قطعها ضرر فادح للمعاقد وتبقى عقو الشغل خاضعة للقو وانين والاتفاقيات الخاصة بها @ وعلى المتصرف القضائي أن يوجه إعلاما إلى المتعاقدين مع المؤ الذين تقرر إنهاء العمل بالعقود التي تربطهم بهاء خلال الخمسة عشر يوما السابقة إنهائها  وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ . ؟ الفصل 452 يتولى المتصرف القضائي دراسة برنامج الإنقاذ المقدم المدين وتعديله عند الاقتضا ع ويتضمن برنامج الإنقاذ وسائل النهوض بالمؤسسة
102

--- Page 103 ---
ومنها عند الاقتضاء جدولة ديونها ونسبة التخفيض من أصلها أو من الفوائض المترتبة عليها أو تغيير الشكل القانوني للمؤ سسة أو الترفيع في رأس مالها والمحافظة على مواطن الشغل فيها ويستشير المتصرف القضائي ممثلي الدائنين ويأخذ وجوبا برأي الدائنين حول ؟ من أصل ديونهم كما له أن يطلب رأي لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية اقتضى البرنامج إنهاء عقود الشغل أو تخفيضا من الأ جور والامتيازات. يعلم المتصرف القضائي تفقدية الشغلء وينتظر ثلاثين يوما نتيجة المساعي الصلحية قبل إحالقالبرنامج على القاضي المراقب . يعرض القضائي برنامج الإنقاذ المقدم من المدين أو المعدل على المراقتبج وفجو القاضي وجوبا فور الانتها ع من إبدا  ع رأيه بشأنه دون تجاوز الأجل المنصوص عليه بالفصل 439 من هذه المجلة  ويحرر القاضي المراقب تقريرا يبين فده جدوى البرنامج المحكمة في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوما وله أن يقترح عرض المؤسسة ,@00 إن توفرت شروطه الفصل 453 تبت بمحضر النيابة العمو =مية   وبحجرة الشورى برنامج الإنقاذ بعد سماع المدين وم مثلي الدائنين والكفلاء والضامنين والمدينين المتضامنين . |٥ وتعتمد المحكمة برنامج   الإذقاذ 3 بمواصلة المؤسسة لنشاطها أو بكرائها أو بكرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو بإعطائها للغير في نطاق وكالة حرة أو بإحالتها للغير وتحدد مدة البرنامج . وتعين مراقبا أو مراقبين لتنفبذ ٥ سواء كان المتصرف أو ممثل الدائنين أو غيرهما ولمراقب التنفيذ أن يطلب من اتخاذ الإجراءات   0ت{ث  الضرورية لضمان تنفيذ ويحدد رئيس المحكمة الآجال التي يجب خلالها على مراقب أن يقدم إليه تقاريره المتعلقة بسير مراحل البرنامج على أن لا يتجاوز ذلك ستة وعلى مراقب التنفيذ أن يرفع إلى رئيس المحكمة تقريرا خاصا الأمر ذلك . وعليه أن ينهي نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية [ ويعتبر إنهاء عقد الشغل المصادق عليه ضمن برنامج الإنقاذ   واقعا لأ اقتصادية وفنية بقطع النظر عن كل نص قانوني مخالف . ويحتفظ المعنيون حقوقهم المترتبة عن ذلك .
103

--- Page 104 ---
الفصل 454 إذا انعدمت إمكانيات الإنقاذ تقضي المحكمة بتفليس المدين وتعلم لجنة متابعة المؤ سسات الاقتصادية . القسم الثالث ب في مواصلة المؤسسة لنشاطها .455 تقضي المحكمة بمواصلة المؤسسة لنشاطها استنادا إلى تقرير المتصر لالقضائي عندما تكون هناك إمكانيات جدية لمواصلة النشاط مع الاحتفاظ بكل أو بعض مواطن الشغل وخلاص الديون ويمكن أن تكون مواصلة النشاط مصحوبة ببيع أو إحالة بعض الهمتلكات أو النشاطات الفرعية للمؤسسة وإذا تعلقت المنطلولزها أو مجموعة فروع من نشاط المؤسسة أو بممتلكات عقارية تتبع الإجراءات المنصو بالقسم الرابع من هذا الباب . 0 ولا يجوز للمدين يفوت في الأصول الثابتة المسجلة في موازنة المؤسسة أو أن يرهنها خلال الفترة تنفيذ برنامج مواصلة النشاط إلا بإذن من المحكمة  ويجوز للمحكمة أن تحجر على يت في أصول أخرى أو رهنها إلا بإذن منها , ويسهر مراقب التنفيذ على إشهار المنع  بالرهال سمي للجمهورية التونسية وترسيمه بالسجل التجاري وبرسوم الملكية وبالسجلات العمو خرى بحسب الحالة . ويعدً كل تفويت تم خلافا للمنع باطلا بشرط رفع دعوى ثلاثة أعوام من إتمام عملية التفويت أومن تاريخ ترسيمها عند الاقتضا ع  @  أق ويترتب عن الحكم بمواصلة النشاط استرجاع المؤ في المشاركة الصفقات العمو =مية بقطع النظر عن كل تنصيص مخالف . الفصل 456.- لا تقضي المحكمة بالمصادقة على برنامج النشاط إلا إذا وافق عليه الدائنون الذين تمثل ديونهم نصف إجمالي الهديونو اعصلع وبعد التحقق من أن البرنامج المذكور يراعي مصلحة جميع الدائنين . وينطبق برنامج مواصلة النشاط المصادق عليه على كافة الدائنين . ؟ ولا يمكن لبرنامج مواصلة النشاط أن يتضمن الحط من أصل الدين إلا بر الدائن . كما لا يمكنه أن يتضمن جدولة الديون إلا في حدول مدة لا تتجاوز السبع سنوات مالم يوافق الدائن أو الدائنون على خلاف ذلك
104

--- Page 105 ---
ولبرنامج مواصلة النشاط أن يجعل في آجال الوفاء تفاوتا بحسب أوضاع الدائنين وقدرة المؤسسة على الوفاء ولا ينطبق تأجيل دفع الديون على المبالغ المشار إليها بالفصلين 541 و571 من هذه المجلة وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية باستثناء الفقرة الرابعة. ؟ ويمكن أن تستثنى من التأجيل الديون الصغيرة في حدول خمسة بالمائة من جملة والتي لا يتجاوزكل واحد منها نصف واحد بالمائة من إجمالي الديون. وتكون الأولوية للدين الأقل مبلغا ولا ينطبق ذلك الاستثناء على الديون التي تتجاوز نصف واحد بالمائة من  جملة الديون أو التي كانت موضوع حلول أو دفعت من الغير الفصل إذا تضمن البرنامج إدخال تغيير على العقد التأسيسي للمؤ سسة فإن المحكمة تقظلي كالة لمراقب التنفيذ وتحدد له أجلا للقيام بالإجراءات اللازمة لإتمام ذلك التغيير تضمن البرنامج الترفيع في رأس مال الشركةء يتولى مراقب التنفيذ إتمام الموجبات . ويجب على المكتتبين جط{ % في رأس المال دفع كامل ما التزموا به حالا ويمكن للدائنين المرسمة ديو دون نزاع الاكتتاب بكل أو بعض من الديون  الحالة فإذا كان  الدين غير فلا يستفيدون من هذا الحال مقلا الإجراء  إلا إذا تنازلوا عن جزء من دينهم تحدده لا يقل عن مبلغ الفوائض المعتمدة بين الطرفين عن الجزء الذي لم يحل أجله. ٨ ولا يتوقف تحويل الدائنين لكامل ديونهم إلى مساهمة في رأسمال المؤسسة المدينة على موافقة المساهمين أو الفصل 458 إذا لم يوف المدين بالتزاماته ٤ الحق في إجبار ٥ على الوفاء بالطرق القانونية الأخرى باستثناء التفو يت في حجرت المحكمة التفويت فيها مؤقتا وليس له القيام بفسخ العقد سند الدين . في هذه الحالة القيام بطلب إبطال برنامج الإنقاذ من وكيل الجمهورية أو مراقب أو من دائن أو دائنين بلغ دينه أو دينهم خمسة عشر بالمائة من جملة الديون . ٤ وتزول نتائج التنازل ولو الجزئي عن جزء من الدين أو عن أحد الضما إذا تم إبطال البرنامج. وتقضي المحكمة بإحالة المؤسسة للغير وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفر ؟ الأول بالقسم الرابع من هذا الباب إذا تبين إمكانية إنقاذها أو بالتفليس إذا توفرت شروطه
105

--- Page 106 ---
الفصل 459.- إذا ظهر أن الظرف الاقتصادي العام قد شهد تغيير هاما أثر تأثيرا جوهريا على قدرة المؤسسة على تنفيذ برنامج الإنقاذ يمكن للمحكمة بناء على طلب المدين أو النيابة العمو مية أو الدائن أو الدائنين الذين تمثل ديونهم خمسة عشر بالمائة من مجمل الديون أن تعدل برنامج الإنقاذ بعد موافقة الدائن الدائنين الذين تمثل ديونهم خمسين بالمائة على الأقل من مجمل الديون .  القسم الرابع  إحالة المؤ سسة أوكرائها أوكرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة 00 الفصل تبين للمحكمة أن إحالة المؤسسة أوكراءها أوكراءها كراء مشفوعا   بإحالتها اءها للغير في إطار وكالة حرة حل ممكن فإنها تأذن بمواصلة النشاط التي يتعين خلالها تقديم عروض في ذلك إلمى المتصرف القضائي . ج | ويحرر كراس الشروط من القضائي تحت إشراف القاضي المراقب . وتحدل به الشروط التي اشتر طت تقديمها من أصحاب العروض لضمان جدية عروضهم . ويوضع كراس الشروط على ذمة الراجيل في تقديم العروض  وتحدد مصاريف الحصول على نسخة منه ويتولى المتصر ف القضائي إشهار الإذن بافتتا لتلقي العروض بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية   وبجريدتين يوميتين }تش صادرة باللغة العربية وبكل وسيلة أخرى تأذن بها المحكمة وذلك خلال العشرين لاتخاذه . ويتم تقديم العروض في ضوء كراس الشروط خلال  الأجلا الذي تحدده المحكمة الفرع الأول في إحالة المؤسسة [ الفصل 461.- يمكن أن تقرر المحكمة بمقتضى حكم تحضيري إحالة المؤ إلى الغير إذا تعذر مواصلة نشاطها طبق الأحكام المتقدمة وكان في ذلك ضمان لاستمرار نشاطها وللاحتفاظ بكل مواطن الشغل فيها أو ببعضها وخلاص ديونها
106

--- Page 107 ---
ع
وتحدد المحكمة العقود الجارية مع المؤسسة والضرورية لمواصلة نشاطها بنا على طلب مقدمي العروض . وإذا تعلق الأمر بإحالة مؤسسة تستغل أرضا فلاحية دولية أو أي مؤسسة أخرى يستوجب ممارستها لنشاطها الحصول على تراخيص إدارية يجب احترام التشريع اتيب الجاري بها العمل فيما يتعلق بالتراخيص الإدارية المستوجبة. ع٨ -.462 على صاحب العرض أن يبين بالعرض الصادر عنه الثمن للشراء خاليا من الأداءات والمعاليم كما عليه أن يبين طرق التمويل المعتمدة والضمانات   المقدمة وعدل مواطن الشغل التي يلتزم بالمحافظة   عليها وبرنامجه ما يتعلق بتطوير نشاط المؤسسة والاستثمارات. ولا يمكن ة والفهران المؤسسة موضوع الإحالة وقرينه وأصوله وفروعه وأقاربه إلى الدرجة الرابعة تقديم عرض لشراء المؤسسة بصفة مباشرة أو غير مباشرة. وتنطبق أحكام الفصاول من 566 إلى 570 من مجلة الالتزامات والعقود على المصالح الواقع تعيينه فيلجرا  اءات التسوية الرضائية وعلى المتصرف القضائي ومراقب التنفيذ الواقع  تعيينهما فياجراءات التسو ية القضائية للمؤسسة الفصل 463 يقدم المتصرف القضائي العروض الواردة عليه إلى المحكمة في آجالها مع كل العناصر التي تساعدها على جدية العرض . وتقضي المحكمة بحضور النيابة العمو =مية بقبول العرض الذي يضمن اباطل غيره استمرار مواطن الشغل وتغطية الديون وذلك خلال عشرين يوما من انتهاء العروض . ويمكن للمحكمة دعوة أصحاب العروض إلى تحسين عروضهم . ويتولى مراقب التنفيذ إعلام صاحب العرض بحكم المحكمة وإتمام إجراءات الإحالة في أسرع وقت وفي كل الحالات من تاريخ اختيار العرض . لب{0  وعلى المحال إليه أن يدفع ثمن الإحالة في الأجل المنصو في كراس الشروط وإلا عد ناكلا. ويترتب عن النكول القيام من جديد العروض واختيار عرض جديد ما لم تقرر المحكمة اختيار المحال إليه اج ا٣ذ من مي العروض السابقين. ويتحمل الناكل غرم الضرر الناجم عن نكوله كما لا يمكنه استرجاع المبالغ سبقها أو أمنها في أي طور. ويوظف غرم الضرر والمبالغ المذكورة لخلاص شرر بحسب مراتبهم.
107

--- Page 108 ---
وليس للمحال إليه طلب فسخ الإحالة لوجود عيوب خفية أو إبطالها لعيوب الرضا الفصل 464.- خلافا لمقتضيات الفصل 292 من مجلة الحقوق العينية  تطهر ؟ المؤسسة عند بيعها من جميع الديون والتر سيمات السابقة بما فيها الممتازة وتنتقل إلى المحال له بمجرد وفائه بجميع التزاماته ودفعه كامل الثمن   ويحجز البيع لفائدة الدائنين . 9 بالنسبة للعقود الجارية التي أذنت المحكمة بمواصلة العمل بها وفق أحكام الفصل 481 من هذه المجلة يحل المحال إليه محل المتعاقد المحال عنه في ما له من حقوق اكتسبت أو حل أجلها منذ تاريخ الإحالة والتزاهات  الفصل 465 بالقانون عدل 71 لسنة 2016 المؤرخ في 30 سبتمبر .(2016 4طس* @ ع الثاني في كراء المؤسسة كراء مشفوعا بإحالتها أو إعطائها للغيرغي إطار وكالة حرة الفصل 466 يمكن أن تقرر المحكمة `09 حكم تحضيري كراء المؤسسة أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة أو كرائها مشفوعا بإحالتها إذا تعذر مواصلة نشاطها طبق الأحكام المتقدمة وكان في ضمان لاستمرار نشاطها وللاحتفاظ بكل مواطن الشغل فيها أو بعضها وخلاص 0{@ 6 وتقضي المحكمة بكراء المؤسسة أو بكرائها كراء أو بإعطائها في نطاق وكالة حرة لمن يقدم أفضل عرض ووفق أحكام الفصل 460 من هذه المجلة. الفصل 467 تحدد المحكمة أجلا كراس شروط من @أ[٥ لتحرير قبل القضائي . ويجب أن تضمن به شروط الكراء أو الوكالة الحرة وعلى وجه التعهدات المحمولة على صاحب العرض  وخاصة منها ما يتعلق بمواطن ر  التي يلتزم بالمحافظة عليها والتي يترتب عن الإخلال بها فسخ العقد جميع ع ناصر الأصل التجاري والمعدات الموجودة بالمحل والآلات التي 108

--- Page 109 ---
تستعمل غي استغلاله والعقود الجارية التي تربط المؤسسة بالغير كما يجب أن يتضمن تعد المكتري صراحة   وكتابة بعدم التفر يط في العنا صر المادية للمؤسسة المكراة وبعدم تبديد العناصر المعنوية للأصل التجاري أو تحويلها لفائدته الشخصية أو الإفراط في استعمالها وتبين بكراس الشروط أيضا الشروط التي يمكن بمقتضاها زيارة المحلات ص ى للمؤسسة ومعاينتها كما تبين به مواعيد دفع معينات الكراء على أن لا الزمني بينها ثلاثة أشهر في كل الحالات . للمتصرف القضائي بالقيام بالإشهارات اللازمة قصد وتاهدداك فمق تلقي العروض في الإذن المعين الافتتاحي للكراء بناء على تقرير خبير مختص وعلى مدة م المتصافدد ويقدم للمحكمة العروض الواردة عليه في آجالها  ارفذيي قضاني وتختار المحكمة العرض استمرار مواطن الشغل وتغطية الديون والمحافظة على عناصر الأصل التجاي كما تراعي الالتزامات المحمولة على المؤ سسة بموجب العقود الجارية وتحدد في @< معين الكراء الصافي خاليا من الأداءات والمعاليم ويتولى مراقب التنفيذ إتمام جاءات الكراء أو الوكالة الحرة ويخضع عقد الكراء أو الوكالة الحرة إلى أحكام هذه المجلة والقواعد العامة ويتحمل المكتري الأعباء والمعاليو والأداءات والضرائب المرتبطة باستغلال المؤسسة. الًاؤمسة الفصل 468 إذا تبين إمكانية إنقاذ بكرائها أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرةء فإن مدة الكراء لا يمكن أن تتجاوزني جميع الأحوال سبعة أعوام . الفصل 469 إذا تبين إمكانية إنقاذ المؤسسة =ر@رائها للغير كراء مشفوعا بإحالتها ه، فإن مدة الكراء لا تتجاوز في جميع الأحوال ملكية المؤسسة 1@أ[{0عا- وتنتقل إلى المكتري بمجرد انتها  ع والوفاء بالالتزامات المحمولة عليه وإذا نكل المكتري عن إتمام شراء المؤسسة خلال الشهر المو والي دنتباء فترة الكراء وفق الشروط المحددة بهذا الباب تقرر المحكمة من جديد الغير أو كراءها أو إعطاءها في إطار وكالة حرة أو تفليسها وفقا للقواعد المقررة الناكل ت6ر  المجلة. ويتحمل الفارق في القيمة والمصاريف التي ترتبت عن نكوله وليس طلب ما عسى أن يزداد في القيمة  ويمكن علاوة على ذلك القيام عليه من المدين أو أحد الدائنين أو بعضهم لطلب التعويض عما تجاوز ذلك من ضرر .
109

--- Page 110 ---
الفصل ٠470- يمكن لصاحب المؤسسة المكراة أو المعطاة في إطار وكالة حرة أو لكل دائن لم يقع خلاص ديونه في آجالها المقررة في برنامج الخلاص أو لمراقب التنفيذ أو لوكيل الجمهورية أن يطلب فسخ عقد كراء المؤسسة بشرط إثبات إخلال المستغل لها في إطار العقد المذكور بالتزاماته المضمنة بكراس الشروط وبالتشريع  به العمل . صورة الحكم بالفسخ تنظر المحكمة في إمكانية إحالة المؤسسة إلى الغير الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول بالقسم الرابع من هذا الباب وإن تعذر ذلك تقضلي بتفليسها  ويتحمل المكتري كل المصاريف التي تستوجبها الإجراءات الجديدة كما يجوز لمن له مصلحة مطالبته بغرم ما لحقه من ضرر من جراء الفسخ. ويحمل المكتري على أنه حول عناصر الأصل التجاري لفائدته الشخصية إذا افتتح نشاطا مماثلا لنشا الالمؤه سسة المكراة أثناء فترة الكراء أو في ظرف ثلاث سنوات من تاريخ نهاية الكراء بأي الفصل 471.- لا 3 كراء المؤسسة أو كرائها كراء مشفوعا بإحالة أو إعطائها في إطار وكالة من الديون ولا يكون المكتري ملزما تجاه أصحاب الديون السابقة لتاريخ  9  بأكثر من معينات الكراء. وتعلق خلال أمد الكراء آجال التقادم والسقوط . ١٥ الفصل ٠472- يرفع مراقب التنفيذ عند أمد الكراء أو الوكالة الحرة تقريرا أجل نرئيشم أحمدماةك في لا يتجاوز خمسة عشر يوما إلى التي أصدرت حكم التسوية يبين نتائج العملية وما إذا تم خلاص كافة الديون. @ ويسترجع المدين العناصر المادية والمعنوية للمؤ المكراة أو المعطاة إطار وكالة حرة ويحرر فيها مراقب التنفيذ جردا تحت الباب الخامس رةبتلهنً أحكسام مختلفة الفصل 473 يرفع مراقب التنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت @@م عند الانتهاء من تنفيذ برنامج مواصلة النشاط أو إحالة المؤسسة أو كرائها كرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة تقريرا يبين فيه أعمال التنفيذ وتصرح المحكمة بختم التسوية مع معاينة ما قد يثبت لديها ررا إخلال أو خطأ في التنفيذ
110

--- Page 111 ---
الفصل ٠474- لا تنطبق على التسويات الرضائية والقضائية التحجيرات الواردة بالفصلين 25 و35 من مجلة المحاسبة العمومية ويختص وزير المالية بالموافقة على إجراءات التسوية الخاصة بديون الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمو =مية بناء على رأي مطابق للجنة تضبط تركيبتها وطرق عملها بأمر حكومي .  العنوان الثاني فسي التفلي س الباب الأول في الحكم بالتفليس ٩٧6نإ الفصل 475 بتفليس التاجر أو الأشخاص المنصوص عليهم بأحكام الفصل 416 من هذه إذا اتضح أنهم في حالة توقف عن الدفع وفي وضعية ميؤوس منها  ٢ ويمكن تفليس الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة المتقدمة الذين انقطعوا عن النشاط أو أدركتهم الوفاة وذلك خلال لعام الذي يلي تاريخ انقطاعهم عن النشاط أو وفاتهم إذاكان توقفهم عن دفع ديونهم متقامل عن هذين الحادثتين . ويمكن الحكم بتفليس الشركة وإن كانت في حالقتصفية. الفصل 476.- لا يمكن تفليس المؤسسة مباشرة ودون المرور بإجراءات التسوية القضائية إلا  0ز+  فى الحالة المنصوص عليها بالفصل 482 من هذه المجلة أو إذا كانت الشركة فى حالة تصفية وتوفرت شروط تفليسهاء أو فى حالة توقفها نهائيا عن النشاط لمدة لا تقل عن عام أو ثبوت خسارتها لكامل أموالها الذاتية أو تسجيلها لخسائر تتجاوز ثلاثة أرباع أموالها الذاتية على امتداد ثلاث سنوات متتالية إلا إذا أثبتت توفر فرص جدية لإنقاذهاء أو إذا تبين أنها قد توقفت عن نشاطها وليس لها من الممتلكات ما يكفى لتغطية ٤ مصاريف القضية
111

--- Page 112 ---
الفصل ٠477- يمكن أن تتعهد المحكمة بالنظر في التفليس بطلب من المدين أو أحد دائنيه أو النيابة العمو دمية كما يمكنها أن تتعهد به من تلقاء نفسها فى الصور المنصوص عليها بالفصل 476 من هذه المجلة الفصل 478. يتقرر التفليس بحكم من المحكمة بعد استدعاء المدين طبق ؟ وسماع ممثل النيابة العمو مية المحكمة حمل مصاريف الاستدعاءات والإشهارات القانو =نية على الطالب وعند ع على صندوق تنمية القدرة التنافسية الصناعية.  الفصتن اءً 479.- علىكل شخص من الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 475 من هذه  الملجا تلون في حالة توقف عن الدفع وفي وضعية ميؤوس منها أن يتولى التصريح بذلك المحكمة ذات النظر خلال الشهر الموالي لتوقفه عن الدفع . الفصل 480 اق يشتمل التصريح الذي يرمي إلى استصدار حكم بالتفليس على إمضاء أو الشركاء ممن يملكون حق الإمضاء في الشركة إن كان الأمر يتعلق بشركة كةسمفوافية حدر أو شركة مقارضة وعلى إمضاء وكيل أو وكلاء الشركة إذا كانت ذات ودة أو إمضاء الرئيس المدير العام أو المدير العام للشركة أو عضو مجلس الإدارة بمقتضى تكليف بقرار من مجلس الإدارة أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المديرالعام الوحيد إنكانت شركة خفية الاسم الفصل 481.- على جميع الشركاء في 99 ته المفاوضة والشركاء المقارضين بالعمل في شركات المقارضة كل فيما يخصه بالتصريح المطلوب بمقتضى الفصل 479 من هذه المجلة الفصل 482.- في الحالات المتأكدة كما لو @١ج  أغلق مخازنه ولاذ بالفرار أو اندثرت المؤسسة أو تبين أن المدين أو المسير ذمتها   المالية أو تبديد أصو لها يمكن للدائنين أو بعضهم أو النيابة العمو دمية رفع الأمر إلى المحكمة المنعقدة بحجرة الشورى . وتقضي المحكمة في الموضوع على أن تصرح بحكمها بالجلسة ويمكن   للمحكمة أن تأذن باتخاذ الوسائل التحفظية   اللازمة لصيانة ؟ ق الدائنين بطلب من النيابة العمو مية أو من أحد الدائنين أو من تلقا ع نفسها الفصل 483 يجب على المحكمة إدخال الكفلا ع والمدينين المتضامنين دعاوى التفليس
112

--- Page 113 ---
الفصل 484 في حالة تفليس المدين دون المرور بإجراءات التسوية القضائية أو دون استكمالهاء تحدد المحكمة في حكم التفليس تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمكن أن يتجاوز الثمانية عشر شهر السابقة لتاريخ حكم التفليس أو إيداع مطلب التسوية القضائية عند الاقتضاء وفي حالة السكوت عن التاريخ يعتمد تاريخ الحكم تاريخ إيداع المطلب حسب الحالة ً أنه يمكن تقدم تاريخ بداية فترة الريبة بحكم أو عدة أحكام تصدرها الم اعتمادا على تقرير من القاضي المنتدب سواء من تلقاء نفسها أو بطلب من كل ذي اهصحة من المتداعين وخاصة الدائنين الذين يتولون القيام بطلب ذلك منفردين . ولا يقبل الطلب المذكور بعد مضي الأجل المعين بالفصل 534 من هذه المجلة وبانقضائه فإن للتوقف عن دفع الديون يصير غير قابل للمراجعة تجاه الدائنين . ؤقه  باسراس الفصل 485 الفلسة الإشهار بإدراج مضمون الحكم بالتفليس أو الأحكام بتقديم تاريخ التوقف 6 الديون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين إحداهما صادره فبالغةي العربية  وبالسجل التجاري في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ صدوره. و اكنكم أن تأذن المحكمة بنشر الحكم بإحدى الجرائد التي تصدر بالخارج . كما يضمن خلال خمسة عشر يوما من صدوره بالرسوم العقارية للعقارات وغيرها من 0١ ٥ العمو مية التي رسمت بها الأموال التي على ملك المدين عند الاستظهار بمضمون كما يتم إشهار حكم التفليس بالنشرية الرسمية الأوراق المالية بالنسبة للشركات المدرجة أوراقها المالية بالبورصة  يجب على كاتب المحكمة أن يوجه مضامين من إلى النيابة العمو مية وكتابة السجل التجاري وأمين المال الجهوي الذي بدائرته المقر الر رئيسي للمدين خلال عشرة أيام من تاريخ صدوره. ويجري إشهار الحكم بالتفليس بالمكان الذي وقع فيه التصريح به الأماكن التي بها مراكز نشاط المدين. ؟ الفصل ٠486- يترتب قانونا على الحكم بالتفليس من تاريخ صدوره وإلى الحكم بختم الفلسة رفع يد المدين عن إد ارة جميع مكاسبه والتصرف فيها بما ذلك المكاسب التي يكتسبها بأي وجه من الوجوه.
113

--- Page 114 ---
ويباشر أمين الفلسة جميع ما للمدين من الحقوق والدعاوى المتعلقة بكسبه. على أنه يجوز للمدين أن يباشر كافة الإجراءات التحفظية لصيانة حقوقه وأن يتداخل في القضايا التي يتابعها الأمين . ٥٨٨@ الفصل 487.- لا يشمل رفع اليد الحقوق المتعلقة بشخص المدين دون غير ٥ المتعلقة بمصلحة أدبية محضة . غير أنه يمكن قبول تداخل الأمين في التي قد تؤول إلى صدور حكم فيها بأداء مبلغ مالي هآ رفع اليد ما يلي : 1 س غير القابلة للعقلة بحكم القانون . 2 المرتباً والأجور التي قد يحصل عليها المدين مقابل نشاطه دون أن يمنع ذلك الأمين من مباشرةا الدعاوى المقررة في هذه الحالات. على أن الأرباح التي لا تتحصل لا من المرتبات ولآامن الأجور لا تكون قابلة للعقلة إلا في الحد الذي يقرره القاضي المنتدب والملائم المعيشية للمدين ولأسرته الفصل 488.. يعطل الارام لا على الدائنين إجراءات التنفيذ الفردية. ولا يشمل التعليق إجراءات التقاضي إثبات الحق أو الدين . لا ترفع الدعاوى إلا من الأمين و@ يلون القيام بها إلا عليه على أنه يجوز للمحكمة قبول تداخل المدين في جميع  الصفةال الفصل ٠489- لا يترتب عن التفليس فسخ العقارات المخصصة لنشاط المدين ويلغى كل شرط مخالف لذلك . ويعطل مدة ثلاثة أشهر من الحكم بالتفليس كل ئ١ز1 يطلبه المكري وخصوصا الرامي إلى إخراج المكتري من المكرى الذي يكون للمحافظة على مكاسب المؤسسة لعدم خلاص معينات الكراء. على أن ذلك لا )يحول دون اتخاذ الوسائل التحفظية ولا ينال من الحقوق التي اكتسبها المكري من استرجاع المحلات المأجورة . ويجب على المكري أن يقوم بدعواه في الأجل المذكور أعلاه للمطالبة ؟ المكتسبة . ويمكن للأمين بعد الإذن له من القاضي المنتدب فسخ الكراء أو التمادي مع الوفاء بالواجبات المحمولة على المكتري ويجب عليه إعلام المكري بنيته فسخ 114

--- Page 115 ---
الكراء أ9 التمادي عليه في الأجل المعين بالفقرة الثانية من هذا الفصل وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ. ويجب على المكري الذي يريد القيام بطلب فسخ الكراء للأسباب المتو ولدة عن ؟ التفليس أن يرفع دعواه في خلال الخمسة عشر يوما من بلوغ الإعلام المشار إليه ة المتقدمة ويصدر الحكم بالفسخ إذا اعتبرت المحكمة أن الضمانات المعروضة 15!٤ 490.- في صورة فسخ الكراء المنصوص عليها بالفصل المتقدم تكون لديون ٨١  امتولدة عن الكراء خلال فترة المراقبة أو منذ الحكم بالتفليس إلى تاريخ   إخلا الأولوية المنصوص عليها بالفصل 450 من هذه المجلة وتستثنى من التي استغرقها تنفيذ برنامج إنقاذ انتهى بالتفليس وفي صورة عد لا يمكن للمكري أن يطالب سوى بدفع معينات الكرا  ع الحالة بعد الحكم قإ الفصل 491.- إذ الأشياء المنقولة من المحل المأجور فإنه يجوز للمكري أن يستعمل حق المشار إليه بالفصل المتقدم لاستخلاص الديون المنصوص عليها بالفصل 489 هذه المجلة وكذلك لاستيفاء ما سيحل من الكراء عن مدة سنة ابتداء من العام 0اي صدر خلاله الحكم بالتفليس سوا ع كان لعقد الكراء تاريخ ثابت أم لا & الفصل ..492 يوقف حكم التفليس فوائضح بالنسبة   إلى الدائنين والكفلا  ع والمتضامنين . ٨أن الفصل 493. يترتب على الحكم بالتفليس سقوط إلى المدين دون الكفلا ع والمتضامنين معه حتى لوكان ذلك لفائدة الدائنين دينهم . الفصل 494 يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي المدين بداية من التاريخ الذي عينته المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه وهي: أولا التبرعات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتاد ؟ ثانيا كل وفاء بديون لم يحل أجلها بأي وجه من الأوجه. ثالثا كل أداء بعوض عيني من الملتزم به أوكل وفاء بديون نقدية حل بغير نقود أو كمبيالات أو سندات للأمر أو شيكات أو أذون بالتحويل أو بطاقات 115

--- Page 116 ---
بنكية أو بأي وسيلة خلاص أخرى معتمدة عادة مجال نشاط المدين مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية. رابعا توظيف رهن عقاري وترتيب توثقة على مكاسب المدين لضمان دين سابق عليه ؟ إلفصل ٠495- يمكن التصريح ببطلان كل أداء آخر يقوم به المدين إيفا  ع حل أجلها وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقدوه عالمين بتوقفه عن دفع ريوتوان إنا الفصل ٠496- يمكن القيام بدعوى الرد في حالة إبطال الأعمال المتقدم ذكرها بالفصلين 494 4959 من هذه المجلة. وإذاكان الأداء واقعا للإيفاء بكمبيالة شيك أو سند للأمر فلا يم القيام بدعوى الرد إلا على أول المستفيدين . الفصل 497 يسقط حق القيام بالدعاوى المنصو ص عليها بالفصلين 494 و495 من هذه المجلة من تاريخ صدور الحكم بالتفليس .  ٣? الثاني في إجراعت التفليس القسم القائمين على الفصل 498 تعين المحكمة في حكمها ً من أعضائها قاضيا منتدبا الفصل 499.- يكلف القاضي المنتدب خصو صا بإنجاز عمليات الفلسة وإدارتها ويرفع   للمحكمة تقريرا في جميع النزاعات التي تنشأ عن جميع المعلومات  التي يرى فائدة في عرضها عليها الفصل 500 يمكن للمحكمة فيكل وقت وبقرار معلل أن تعوض  المنتدب بغير ٥ من أعضائها . الفصل 501.- تعين المحكمة في حكم التفليس أمينا واحدا أو عدة أمناء ع صفة الوكلاء القضائيين علىكل من المدين ودائنيه
116

--- Page 117 ---
ويخضع الأمناء لأحكام الفصل 568 من مجلة الالتزامات والعقود ويمكن فيكل وقت الزيادة في عدد الأمناء على أن لا يتجاوز الثلاثة وتحرر نفقات وأجور الأمناء بقرار من القاضي المنتدب طبق المعايير المنصوص عليها بالتشريع المتعلق بهم على أن لا تتجاوز أجرة أمين الفلسة فيكل الأحوال بالمائة من مجمل الأموال التي استخلصها ويتم التخفيض من هذه الأجور اب عشرين بالمائة سنويا 502.- ا يجوز أن يعين أمينا للفلسة قرين المدين أو أحد أصوله أو أو أصهاره لغاية الدرجة الرابعة أو من كان أجيرا لديه خلال السنوات للحكم بالتفليس أو أحد دائنيه كما لا يجوز أن يعين مراقب حسابات سالاجات 0 الريتابقلةم المفلسة أمينا لفلستها كما لا يجوز أن يزا أمين الفلسة من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما تقدم بوكيل الشرلة اطامفلسةًء أو مديرها العام أو رئيسها المدير العام أو أحد أعضا : ع مجلس إدارتها أو أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أق بالشرب يك المتضامن أو بكل شريك . الفصل 503.- إذا تعدد الأمناء لهم إجراء أي عمل إلا مجتمعين . انالاأيبج وزا على أنه يمكن للقاضي المنتدب أن منهم أو أكثر بترخيص خاص في القيام على انفراد ببعض أعمال الإدارة وألإح  الحالة يكون الأمنا ع المأذونون مسؤولين دون غيرهم عما باشروه. الفصل ٠504- تحدد مدة وكالة أمين الفلسة واحدة . وفي صورة عدم ختم أعمال الفلسة قبل انقضا ع هذه المدة يجب على @ يقدم تقريرا يشرح فده أسباب عدم ختم الفلسة كما يقترح آجالا جديدة لذلك ويمكن أن تجدد مدة وكالة الأمين مرة أو مرتين ولنفس بقرار معلل من المحكمة الفصل 505- يرفع كل تشك من أي عمل من أعمال الأمنا ع المنتدب  الذي يبت فيه في أجل ثلاثة أيام من تاريخ تلقيه   يمكن للقاضي المنتدب بالاستناد إلى الشكاوى المرفوعة   إليه من المد الد - ائنين أو بطلب من وكيل الجمهورية في نطاق صلاحياته وحتى من تلقا نفد اقتراح تعويض أمين الفلسة
117

--- Page 118 ---
وإذا لم يبت القاضي المنتدب في الشكاوى المقدمة إليه في الأجل المحدد بالفقر ة الأولى فإنه يمكن رفعها إلى المحكمة للبت فيها في أجل سبعة أيام من تاريخ تلقيها وإذ تحتم تعويض الأمناء أو الزيادة في عددهم بواحد أو أكثر فإن القاضي ؟ يراجع في ذلك المحكمة التي تتولى تغييرهم بعد سماعهم أو تعيينهم. 506 يجب على الأمناء الذين يعفون من مهامهم أن يقدموا إلى الأمناء الجدد م ولالاوكهم  بمحضر القاضي المنتدب في أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ إعفائهم 9 استدعاء المدين بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ . الفصل 507 يجاب تعيين واحد أ9 أكثر من المراقبين من بين  الدائنين المتر شحين لذلك 5 من القاضي المنتدب. وإذا لم يترشح أحد من الدائنين يعين القاضي المنتدب واحدا يعين العملة نائبا أو @٧0١ إذا تجاوز عددهم العشرةء في ظرف عشرة أيام من تاريخ التنبيه عليهم بذلك المنتدب للفلسة وإذا لم يتم التعيين يقوم به القاضي المنتدب من تلقا ع نفسه ند ممثل العملة مراقبا في نفس الوقت . ويتولى ممثل العملة التأكد من جدول الأجور ويرفع ملاحظات العملة إلى القاضي المنتدب . 0& القسم الثاني في إدارة أموال المد الفصل 508. تقضي المحكمة في الحكم الصادر @صش  =ضع الأختام. ويمكن إجراء هذه التدابير فيكل وقت بطلب من الأمين ويتولى القاضي المنتدب وضع الأختام ويمكن له أن يعهد اب قاضي الناحية الذي بمنطقته   المقر الرئيسي للمدين . وإذا رأى القاضي المنتدب أنه يمكن إحصا ع مال المدين في يوم واحد [ الأختام بل يشرع في الإحصاء حالا الفصل 509.- يتولى أمين الفلسة بحضور القاضي المنتدب وضع الأختام مخازن المدين ومكاتبه وصناديقه وملفاته ودفاتره ووثائقه ومنقولاته وأمتعته
118

--- Page 119 ---
الفصل 510.- يمكن للقاضي المنتدب بطلب من الأمين أن يعفيه من وضع الأختام على الأشياء الآتية أوأن يرخص له في رفعها عنها .1 المنقو =لات 9 الأمتعة الضرورية للمدين أو لعائلته على ضوء القائمة المقدمة 2 الأشياء التي يخشى فسادها أو تكون عرضة لنقص  محقق في قيمتها . شيا  ع الصالحة لممارسة النشاط إذ كان صدر ترخيص بالاستمرار على ويضبط في الحال الأشياء ع المذكورة بهذا الفصل ويقدر قيمتها بحضور القاضي المنتد ويضع إمضاءه بمحضر الإحصا ع الفصل 511 الأختام عن الدفاتر والوثائق المفيدة ويسلمها القاضي  المنتدب أو نائبه إلى أن يبين في المحضر باختصار الحالة التي كانت عليها . إن الأوراق التجارية التي اعلى ديون المدين المؤجلة لأجل قريب الحلول ا9 التي تحتاج إلى قبول أو التي أعمالا تحفظية  يستخرجها القاضي المختمجبو المنتدب أو نائبه من بين الأشياء ويسلمها للأمين لاستيفا ع مبالغها  بعد ذكر أوصافها . ٥@ وتسلم للأمين الرسائل الموجهة للمدين للمدين إذ كان حاضرا أن يقف على فتحهاء 8 الفصل 512.- تباع الأشياء المعرضة للفساد محقق في قيمتها أو التي تستلزم نفقات مشطة لحفظها  وذلك بسعي من الترخيص ه من القاضي المنتدب . ولا تأذن المحكمة بالاستمرار على مواصلة نشاط المدين إذا طلب الأمين منها ذلك إلا اعتمادا على تقرير من القاضى المنتدب وفيما إذا استوجبته بحكم الضرورة المصلحة العامة أو مصلحة الدائنين لمدة ثلاثة أشهر قابلة للتمديد مرة أولى وبصفة استثنائية مرة ثانية لنفس المدة . الفصل 513.- يمكن للمدين أن يأخذ له ولعائلته من أموال الفلسة ٥ر| معو غذائية يحددها القاضي المنتدب باقتراح من أمين الفلسة
119

--- Page 120 ---
الفصل 514 يستدعي أمين الفلسة لديه المدين لختم الدفاتر   وتوقيف حساباتها بحضوره إذا لم يتم ذلك من قبل. وإذا تخلف المدين عن الحضور بعد استدعائه يرسل إليه إنذار بالحضور في خلال ثمان وأربعين ساعة على الأكثر . ويمكن أن ينيب عنه وكيلا حاملا لتوكيل كتابي غير خاضع لموجبات أخرى إذا أسبابا لتخلفه عن الحضور يراها القاضي المنتدب جديرة بالاعتبار . ص٨ى عدم حضور المدين لدى أمين الفلسة دون إتمام الإجراءات . 515.- إذا لم يقدم المدين المو ازنة متى كان ملزما بمسك محاسبة فعلى الأمين أن يحررها في الحال مستعينا بدفاتر المدين وأوراقه والمعلومات التي أمكن له الحصو ثم يودع الموازنة بكتابة المحكمة. ع&نا م كما يتعين الفلسة إيداع الموازنات المذكورة والتصاريح الجبائية التي حل أجلها لدى مصالح المختصة . الفصل 516- يمكن  المنتدب أن يسمع أقوال المدين وأعوانه وكل شخص آخر فيما يخص تحرير أ9 الأسباب والظروف التي أحاطت بالفلسة وبوجه عام يمكن له الحصول بجميع على الإرشادات التي يرى فائدة الهسائل جمعها الفصل 517.- إذا صدر حكم بتفليس 9 بعد وفاته أو توفي بعد تفليسه فيمكن لورثته أن يحضروا أو ينيبوا عنهم من مقامه في تحرير الموازنة وفي جميع العمليات الأخرى للفلسة. ق الفصل 518 يطلب الأمين رفع الأختام ويشرع مكاسب المدين بحضوره و بعد استدعائه وجوبا بمكتوب مضمون الإعلام بالبلوغ وذلك خلال ثلاثة أيام من وضع الأختام أو تاريخ صدور الحكم بالتفليس إذا كان هذا التدبير قد جرى قبل صدوره . الفصل -.519 يحرر الأمين قائمة الإحصاء في نسختين المنتدب أو نائبه ويمضي كلاهما على تلك القائمة وتودع إحدى  @صأر  هاتين بكتابة المحكمة وتبقى الأخرى تحت يد الأمين . ويمكن للأمين أن يستعين بمن شاء في تحرير قائمة الإحصا ء وفي تقو الأشيا
120

--- Page 121 ---
ويقع الوقوف على الأشياء التي تكون اعفيت من وضع الأختام او استخرجت من الأشياء المختو مة ووضعت لها قائمة إحصاء وقدرت قيمتها. الفصل 520 إذا توفي المدين قبل تحرير قائمة الإحصاء فإنه يشرع حالا على النحو المقرر بالفصل السابق في تحريرها بحضور الورثة أو بعد استدعائهم م مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ 521.- يجب على الأمين خلال خمسة عشر يوما من مباشرته لمهمته أن اللقاضي المنتدب  تقريرا مختصرا عن الحالة الظاهرة للفلسة   وأسبابها وظروفها الأصلية وما تنم عنه من الميزا ات الخاصة ويكون التقرير مصحوبا بالوثائق التي تبين ذلك . وعلى القاضي أن يحيل في الحال ذلك التقرير مع ملحوظاته إلى النيابة العمو مية وإذ ح لم التقرير في الأجل المعين  فعليه إعلام النيابة العمو مية بذلك الفصل 522. = يمكن النيابة العمو دمية أن يتوجهوا إلى مقر المدين للوقوف على تحرير قائمة الإحصا ولهم فيكل وقت أن يطلبوا الاطلاع على الحجج والدفاتر أو الوثائق الخاصة بالفلسة ١٥ الفصل 523. بعد الانتهاء من بضائع المدين ونقوده ورسومه ودفاتره وأوراقه وأثاثه وأمتعته إلى الأمين على التعهد بها في ذيل قائمة الإحصا | 0٥  ص;أ{0 " الفصل 524 يجب على الأمين وبعد موافقة المنتدب اتخاذ جمي التدابير الضرورية لحفظ أموال المدين . كما يجب عليه أن يطلب ترسيم التوثقات على أملاك مديني إذا لم يسبق لهذا الأخيرأن طلب ذاك ويضم إلى مطلب الترسيم شهادة تثبت الفصل 525. يستمر الأ مين تحت مراقبة القاضي المنتدب في مبا الديون التي للمدين ويتعهد بمواصلة نشاطه متى صدر  له الإذن في المحكمة . الفصل 526. يمكن للأمين فيكل وقت بعد الترخيص له من _ القاضي المنتد أن يسترجع المنقول المرهون لضمه لمال المدين في مقابل الوفاء بالدين
121

--- Page 122 ---
الفصل 527.- إذا لم يسترجع الأمين المر هون  يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن للدائن ببيعه حسب الإجراءات القانونية فإن أهمل القيام بما جب عليه . يمكن للأمين بعد إذن القاضي المنتدب والتنبيه على الدائن وسماع أقواله أن يباشر عملية البيع . على أن القرار الذي يتخذه القاضي المنتدب في الإذن بالبيع يجب أن يعلم : المرتهن . باع الدائن المرهون بثمن يزيد على دينه فإن الزائد يتسلمه الأمين . كان ثمن البيع أقل من الدين  فالدائن المرتهن يدخل في المحاصة بالباقي الدائنين كدائن عادي. الفصل تودع حالا بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية الأموال من  البيوعات والاستخلاصات بعد طرح المبالغ   التي يضبطها القاضي النفقات والمصاريف   طدف  ; ويتم الإدلاء للقاضي بما يفيد الإيداع المذكور خلال الثمانية أيام من تاريخ قبض تلك المبالغ . إذا تأخر الأمين عن الإيداع فوائض على المبالغ غير المودعة بمقدار إثنتي عشرة بالمائة عن السنة الواحد ٥ لا يمكن سحب الأموال التي يودعها ؟ أو التي يؤمنها الغيد لحساب الفلسة إلا بموجب إذن من القاضي المنتدب . ولا يمكن إجراء اعتراض بأي وجه على الأمول يودعها الأمين بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية إذا تم الاعتراض على الأموال التي أمنها الغير ه فعلى أن يطلب رفع اليد عنها ويمكن للقاضي المنتدب أن يأذن لصندوق الودائع يتم الدفع مباشرة للدائنين وفق جدول محاصة يحرره الأمين . الفصل ٠529- يمكن للأمين بإذن من القاضي المنتدب وبعد استد بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بتبليغه المصالحة في جميع النزاعات مً حقوق الدائنين حتى فيما يخص منها الحقوق العينية العقارية . ويخضع الصلح إلى مصادقة المحكمة التي تستدعي المدين لحضور إمضائه . أن يعارض في إمضائه إذا كان موضوعه يتعلق بحقوق عينية عقارية 122

--- Page 123 ---
إن الأعمال التي تقتضي العدول أو التنازل أو الامتثال للأحكام خاضعة للقو اعد المبينة سابقا في حالتي ما يتعلق بالترخيص فيها أو إمضائها القسم الثالث تحرير الديون ٨عز8 530.- يسلم الدائنون إلى الأمين من تاريخ صدور الحكم بالتفليس مبين به الوثائق المسلمة له والمبالغ   المطلوبة ويكون  هذا الجدول بصحته من قبل أمين الفلسة وبمطابقته للواقع ويمضي به أو يمضي به وكيله الذي إليه سم التوكيل . ويسلم الأمين في الإدلاء له بالحجج المقدمة . ٧ج٧م ويمكن توجيه للأمين بواسطة عدل منفذ الفصل 531.- إن رين لم يدلوا بحجج دينهم في ظرف خمسة عشر يوما من تاريخ إشهار الحكم بالتفليس في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية ينبه عليهم في نهاية هذا الأجل بوسيلة النشرحعلى الجرائد وبمكتوب مضمون الوصول الإعلام بالبلوغ من الأمين ويكون من حججهم مع الجدول البياني في ظرف خمسة عشر يوما من تاريخ الإعلام. علاج ببعق  م ويزاد على هذا الأجل ستون يوما بالنسبة @ائنين القاطنين خارج التراب التو ءنسي وبالنسبة للديون الجبائية ومستحقات الصند للضمان الاجتما عي. @ ويستثنى  من أحكام الفقرتين المتقدمتين الدائنون لهم التصريح بديونهم في إطار إجراءات التسوية المنصوص عليها بالعنوان الأول من هذا الكتاب مالم يتغير مبلغ ديونهم بالزيادة أو النقصان. الفصل 532. يجري الأمين اختبار الديون بمسا : عدة مراقبي ؟ كان سبق تعيينهم وبحضور المدين أو بعد استدعائه بمكتوب  مضمون الإعلام بالبلوغ. ٤ وإذا استراب الأمين الدين كله أو بعضه فإنه يعلم الدائن بذلك بمكتوب مضمو الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
123

--- Page 124 ---
وعلى الدائن أن يقدم إيضاحاته الكتابية في خلال خمسة عشر يوما  ويعرض الأمين مقترحاته على القاضي المنتدب الذي يتخذ قرارا معللا بشأن كل دين من الديون كما يقدم له مع مقترحاته جدول الديون الممتازة. بعد موافقة القاضي المنتدب يمكن لأمين الفلسة ألا يختبر الديون إذا يكن فإرً أموال . وإذا كانت أموالها زهيدة  فيمكنه أن يقصر الاختبار على الديون الرقاع التي تصدرها الشركات التجارية على مقتضى القانون من إجراءات الديون . الفصل 533 يسلم الأمين لكتابة المحكمة جدول الديون التي اختبرها الإشارة إلى مقتر لا 9تان القاضي المنتدب بخصوص كل واحد منها وذلك بعد الانتهاء من اختبار خلال ثلاثة أشهر على الأكثر من صدور الحكم بالتفليس  ويمكن تجاوز الأجل آلمعين بالفقرة الأولى بقرار من القاضي المنتدب في حالات استثنائية ولمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر ويعلم الكاتب حالا الدائنين بإيداع الجدول المذكور بواسطة النشر على الجرائد وعلاوة على ذلك يوجه إليهم مكتوبا يبين افيه لكل واحد منهم المبلغ الذي قيد دينه في الجدول . كما يوجه الكاتب الصتقلاع ن للدائنين ذوي الديون فيها مكتوبا مضمون الوصول الإعلام بالبلوغ. الفصل 534.- كل دائن اختبر دينه أو _ أدرج له في العشرة أيام من تاريخ النشر المشار إليه بالفصل السابق أن يبدي  @ص٨ ما له من وجوه الاعتراض سواء بنفسه أو بواسطة وكيل يضمنها بجدول وللمدين الحق في ذلك أيضا وبانقضاء الأجل المذكور يقرر القاضي المنتدب نهائيا قفل جدول الد ثنص  ويضمن الأمين بالجدول تنفيذا لهذا القرار الديون المطلوب المتنازع فيها كما يشير إلى قبول الدائن في المحاصة ومبلغ دينه المعتمد ٤ ويحرر محضر في أقوال الدائنين 9 ملحوظاتهم .
124

--- Page 125 ---
الفصل 535.- إن الديون المتنازع فيها تحال بسعي من الكاتب على أقرب جلسة للمحكمة للفصل فيها بالاستناد إلى تقرير القاضي المنتدب . ويقع إعلام الخصوم بتاريخ هذه الجلسة بواسطة الكاتب قبل انعقادها بخمسة أيام على الأقل بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ الفصل 536- يمكن للمحكمة أن تحكم بقبول الدائن مؤقتا في المداولات صى7 ٥ الذي تعينه بنفس الحكم الثلاثة أيام يعلم الكاتب من يهمهم الأمر بمكتوب مضمون الوصول الإعلام الذي اتخذته المحكمة في حقهم . والمنازعة الديون لا تعطل أعمال التصفية 337 جدولل الفصل 537 في مداولات الفلسة كدائن عادي كل دائن لا يتناول النزاع إلا حقه في الامتياز أو 9ا0 ا وذلك إلى حين البت في النزاع . الفصل 538.- في عدم الإدلاء بحجج الديون في الآجال المقررة فإن الدائنين الذين تخلفوا عن ~0@0" امن المعروفين أو غير المعروفين لا يشاركون في توزيع المال الذي سيقع على أن الحق في الاعتراض على هذا التوزيع إلى حد الانتهاء منه بإجراء عقلة توقيفية وتبقى مصاريف الاعتراض محمولة عليهم . ولا يعطل اعتراضهم تنفيذ التوزيعات اترلاضبهه إنها بها القاضي المنتدب لكن إذا شرع في توزيعات جديدة قبل الفصل في يكون شاملا لهم بقدر المبلغ الذي تعينه المحكمة مؤقتا والذي يحتفظ به إلى في اعتر راضهم . إذا اعترف لهم فيما بعد بصفة الدائنين فلا لهم المطالبة بشيء من التوزيعات التي أمر بها القاضي المنتدب لكن يحق لهم ; ٥ من المال الباقي بدون توزيع الحصص المناسبة لديونهم في التوزيعات الأولى . ويستثنى من أحكام الفقرات المتقدمة الدائن القائم الذين سبق لهم التصريح بديونهم في إطار إجراءات التسوية المنصو ص بالعنوان الأول من هذا الكتاب ما لم يتغير مبلغ ديونهم بالزيادة أو النقصان . الباب الثالث [ فسي التصفية الفصل 539 تؤول الفلسة إلى تصفية مال المدين تحت نظر القضاء
125

--- Page 126 ---
الفصل 540 على الأمين أن يحرص على استخلاص أكبر مناب ممكن من الديون . وله بعد موافقة القاضي المنتدب أن يحيلها إلى شركة استخلاص ديون طبقا للتشريع الجاري به العمل. وإذا تعلق الأمر بديون لا يتجاوز الواحد منها نصف ٨^ بالمائة من إجمالي الديون ولا يتجاوز مجموعها 5 بالمائة من إجمالي الديون أجل الوفاء بها بعد في تاريخ بدء أعمال التفليس وكان استخلاصها يتطلب  قتا ونفقات هامة بالنظر إلى قيمتها وحظوظ استخلاصهاء يمكن التخلي عنها وشطبها 5&| قرار تتخذه المحكمة بناء على تقرير من أمين الفلسة يعرض على القاضي المنتدب الذي يبدي بشأنه رأيا معللا بعد تلقي رأي المراقبين  وذلك متى تبين أنه لا في آجال معقولة ولم يوجد من يرغب في اقتنائها الفصل 541 50_ على الأمين في خلال العشرة أيام التي تلي الحكم بالتفليس أن يدفع من القاضي المنتدب وبالرغم من وجود أي دائن آخر على شرط أن تكون  مسخه ان المالية الكافية الجزء الذي لا يقبل الحجز من المقادير التي بقيت مبه الأداء للعملة والمستخدمين والبحارة ونواب التجارة المتجولين وممثلي التجارة ن آخر مدة لاستيفا  ع أجورهم المتقدمة عن الحكم بالتفليس ١٥ الفصل 542.- إذا لم يكن بين بالة لال مين النقود الكافية   للقيام بالدفع المنصو _ص عليه بالفصل السابق فإن المبالغ لأربابها يجب الوفاء بها من أولى المداخيل النقدية بالرغم من وجود أي دين ومهما كانت درجته . وفيما إذا دفعت المبالغ المذكورة بما يسبقه ٤ من الأشخاص فإن صاحب التسبقة يحل محل المدفوع لهم بهذا السبب ويجب دفعه إليه بمجرد حصول المداخيل الكافية ولا يمكن لغير من الدائنين الاعتر اض توفية دينه. الفصل 543.- على أمين الفلسة أن يجبر الشركاء على إكمال دفع حصتهم في رأس المال التي حل أجلها والمحددة بالعقد التأ سيسي أو بمحضر التر رأس المال . الفصل 544.- يمكن للقاضي المنتدب بعد سماع أقوال المدين أو استد ؟ بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أن يأذن للأمين ببيع الأشياء المنقو أو البضائع
126

--- Page 127 ---
إذا تعلق الأمر ببيع أصول منقولة أو عقار من مال المدين يجوز للمحكمة أن تقرر بيعه بعد الدعوة إلى تقديم عروض من الراغبين في الشراء في ظروف مغلقة. ويتم فتح الظروف بحجرة الشورى ويقع التصريح بالبيع لصاحب أفضل عرض .  ويجوز للمحكمة أن تقرر الدعوة إلى تحسين العروض  ويتولى أمين الفلسة عندئذ إعلام العروض بذلك القرار خلال يومين من صدوره . ويتلقى أمين الفلسة العروض ع  عليه خلال الخمسة عشر يوما الموالية ويحيلها إلى المحكمة في ظروفها وتتولى المحكمة اختيار أفضلها ولها أن تدعو مجددا إلى تحسين العروض وفق ويجوز أن يتم البيع بطريق المراكنة إذا قررت المحكمة بقرار معلل ذلك رأمي ألنفهيا أز وبعد أخذ رأي العمو مية وإذا تعلق ٩ناؤ٧ , عقار فلاحي تراعي المحكمة الحفاظ على وحدته الاقتصادية ولا يكون التفو الأرض الفلاحية إلا لفائدة الأشخاص الطبيعيين من ذوي الجنسية التونسية أو لفائدةا أو أشخاص معنوية تونسية الجنسية دون أن يؤدي ذلك إلى امتلاك الأن تشخ ات اينا من ذوي الجنسية الأجنبية للأراضي الفلاحية الفصل ٠545- إذا سبق لأحد الدائنين أن شرع في إجراءات عقلة أموال المدين قبل افتتاح التفليس يتولى _ أمين الفلسة إتمام  هذه الإجراءات من آخر إجراء . وللقاضي المنتدب أن يأذن له بإعادة كامل بعضها ويلزمه إتمام البيع في خلال الثلاثة ي أشهر ' القاضي المنتدب حسب الإجراءات المقررة في مجلة المرافعات المدنية والتجارية غير أنه استثنا ع من أحكام الفصل 425 من مجلة المر المدنية والتجارية تواصل المحكمة تخفيض الثمن حتى بيع العقارات مو ضوع التبتيت . ويترتب عن التبتيت والبيع بالمراكنة والبيع بموجب عروض مقدمة مغلقة تطهيد العقار من الامتيازات والرهون وغيرها من التحملات المثقلة له ؟ حقوق الارتفاق . الفصل ٠546- يمكن للمحكمة أن تأذن ببيع   المؤسسة المدينة أو وحد الإنتاج التابعة لها صبرة واحدة.
127

--- Page 128 ---
وتنطبق على هذا القرار الإجراءات المقررة بالفصل 460 وبالفقرتين 3 و4 من الفصل 461 وبالفقرتين 2 و3 من الفصل 462 وبالفقرات 2 و3 و4 من الفصل 463 وبالفقرة الأولى من الفصل 464 وبالفصل 465 من هذه المجلة الفصل ٠547- يستدعي القاضي المنتدب المراقبين للاجتماع مرة واحدة على م كل ستة أشهر وله أن يأذن بحضور من يطلب ذلك من الدائنين . على الأمين أن يقدم أثناء الاجتماعات الحسابات عن إدارته. 548.- خلال الثلاثة أشهر الموالية للانتهاء من تصفية مال المدين وبعد استدعا المدين والمراقبين عند الاقتضا ع طبق القانون  يقدم أمين الفلسة حساباته الأخيرق لقاضي المنتدب . ويمكن لكل دائن مشمول بالتصفية الاطلاع على الحسابات المودعة المحكمة وتقضي المحكمة الفلسة  الفصل 549 يمكن بعد قفل جدول الديون المنصوص عليه بالفصل 533 من هذه المجلة وبطلب وفي أي طور من أطوار الإجراءات الحكم بختم الفلسة إذا أثبت المدين أنه يون جميع الدائنين الذين طلبوا تحصيصهم في نطاق الفلسة أو أنه أودع تحت يبن الأمين المبلغ الواجب عليه أصلا وفائضا ومصاريف للدائنين الذين طلبوا تحصيصهم . ولا يمكن الحكم بختم الفلسة لانعدام مصشي الدائنين إلا استنادا إلى تقرير من القاضي المنتدب بتوفر أحد الشرطين المذكورين هذا الحكم تنتهي الإجراءات بصفة باتة وتعاد إلى المدين جميع حقوقه  وزى; الفصل ٠550- يمكن للمحكمة فيكل وقت ولو من نفسها الحكم بختم عمليات الفلسة ولو دون تصفية إذا لم تكن للمدين أموال الوالمراقايتل قيمتها زهيدة استنادا إلى تقرير القاضي المنتدب وبعد استدعاء المدين عند الاقتضا طبق القانون . يمكن للمدين أو لكل من يهمه الأمر أن يطلب في أي وقت من ذلك الحكم إذا  أثبت وجود ما يكفي لتسديد   النفقات التي [ر  تستلزمها الفلسة أو أودع بين يدي الأمين المبلغ الكافي لتسديدها ويجب في جميع الصور الوفاء مسبقا بالمصاريف للقيام بالدعاوى اللازمة لعمليات الفلسة.
128

--- Page 129 ---
الباب الرابع الحقوق التي يمكن الرجوع بها على الفلسة القسم الأول ٨ز6 في أرباب الديون المترتبة لهم على عدة مدينين بدين واحد -.551 للدائن المستفيد من تعهدات أمضاها أو ظهرها أو كفلها المدين وغير ٥ من المتضامنين الذين توقفوا عن دفع ديونهم أن يتحاصص كل الاأضنيمن ن في حدول مبلغ أصل الدين المضمن بحجة دينه وأن يشارك في التوزيعات إلى استيفاء كامل دينه  الفصل ؟ يمكن لفلسات الملتز مين المتضامنين الرجوع على بعضها البعض لاسترجاع دفعها  إلا إذا تجاوز مقدار المبالغ التي دفعتها تلك الفلسات المقدار الجملي  أصلا وتوابع . وفي هذه الحالة يؤول الفاضل إلى من كان من الشركاء في الدين من الآخرين بحسب ترتيب تعهداتهم . الفصل 553. إذا ترتبت 20 تعهدات من المدين وغيره من الملتزمين معه على وجه التضامن بينهم وكان التفليس بعض دينه فلا يشترك الدائنين إلا بقدر الباقي له من دينه ؟ في ما يبقى واجبا له بحقوقه على الشركاء في الدين أو الضامن فيه. ويدخل مع الدائنين الشريك في الدين أو إذ دفع أحدهما جزءا من الدين بقدر ما دفعه عن المدين . ؛ القسم الثاني في الاستحقاق وفي حق الحبس الفصل 554.- يمكن للأشخاص الذين يدعون ملكية أموال مو حوز المدين المطالبة باستحقاقها ويمكن للأمين بعد الإذن له من القاضي المنتدب قبول مطالب ؟ الا ستحقاق . وإذا حصل نزاع بين الأمين ومدعي الاستحقاق فالمحكمة تفصل فيه استنادا تقرير من القاضي المنتدب
129

--- Page 130 ---
الفصل -.555 يمكن بصفة خاصة المطالبة باستحقاق الأوراق التجارية ا9 غيرها من السندات التي لم تدفع قيمتها والتي كانت سلمت للمدين ووجدت عينا تحت يده  وقت افتتاح الفلسة إذا كان مالكها قد سلمها له على سبيل التوكيل لاستخلاص مبالغها وحفظها عنده على أن تبقى في تصرف المالك أوكان سلمها إليه م  للوفاء بدين معين . 556 يمكن كذلك المطالبة باستحقاق البضائع كلها أ9 بعضها ما دامت مه عدنا اذا سلمت للمدين لتأمينها عنده على سبيل الوديعة أو لأجل بيعها لحساب مالكها  كما يمكن باستحقاق ثمن البضائع المذكورة أو جزء منه إذا لم يدفع الثمن أو لم عوض بقيمته أولم تجر عليه المقاصة في حساب جار بين المدين 9 المشتري الفصل 557. [ أن يحبس لديه البضائع التي باعها ولا يتعين تسليمها للمدين أو التي لم إليه أو إلى شخص آخر لحساب الفصل 558. يمكن للبائع جع البضائع التي أرسلها إلى المدين لإجراء حق الحبس عليها ما دامت لم تسلم المدين إلى مكان جخازنا ا في تصرفه على حى الظاهر أو إلى مخازن عميل مكلف لحساب المدين . على أنه لا تقبل من البائع دعوى استرد =رلال البضائع إذا سبق للمدين أن باعها دون تدليس منه قبل وصولها إليه لمشتر آخر الفصل 559- إذا حاز المشتري البضائع فلا  يمكن للبائع أن يتمسك بدعوى الفسخ ولا بدعوى الاسترداد المنصو 0 ث {0 ; بالفصل 681 من مجلة الالتزا امات والعقود ولا بأي امتياز الفصل 560.- يجوز للأمين بعد الإذن له من القاضي المنتد يطلب تسيم البضائع مقابل دفع الثمن المتفق عليه للبائع وذلك في الحالات التي يماش البائع حق الحبس . الفصل ٠561- إذا لم يطلب الأمين تسليم البضائع طبقا لمقتضيات و رد ما قبضه من الثمن . ؟ المتقدم جاز للبائع طلب فسخ  البيع ويمكن للبائع القيام بطلب التعويض بسباب ما لحقه من الضرر لعدم الوفاء بالبيع وأن يحاصص الدائنين العاديين فيما ترتب له بسبب ذلك الضرر . 130

--- Page 131 ---
العنوان الثالث في طرق الطعن
٤ الفصل 562.- يتم الطعن في الأحكام الصادرة في مادة الإجراءات الجماعية المقتضيات المنصوص عليها بهذا العنوان . واقله الطعن في القرارات الصادرة عن رئيس المحكمة في التسو ية الرضائية 9 القضائية طبق الإجراءات المنصو ص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية في مادة الأذون على المطالب . الفصل يكون الطعن بالاستئناف في الحكم الصادر في دعوى فسخ اتفاق التسوية الر أجل عشرين يوما من تاريخ صدوره . ويكون الطعن في الحكم الاستئنافي في أجل عشرين يوما من تاريخ صدوره . ٧إطط? @ الفصل 564.- يمكن في الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية من المدين أو الدائنين له أو المكتري أو النيابة العمو مية فى أجل عشرين يوما من تاريخ نشرها د بفاليلئ الرة سمي للجمهورية التونسية. كما يمكن الاعتراض على تلك الأحكام من الغير في الأجل . يكون الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة رةنيم مادة التفليس من المدين أو الدائنين أو النيابة العمو مية في أجل عشرين يوما من تاريخ التصريح بالحكم أو من تاريخ مضمون الحكم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية إذا لموجبات النشر الفصل ٠565- يمكن الطعن بالاستئناف وفق الاستعجالي الأحكام التالية : أولا الأحكام القاضية بتعيين أو تعويض القاضي المنتدب أو الأمين أو الأمناء أو بتعويض المتصر ف القضائي [ ثانيا الأحكام التي تأذن ببيع أمتعة أو بضاعة من مال المدين في إطار ثالثا الأحكام الصادرة تطبيقا للفصل 536 من هذه المجلة رابعا الأحكام التي تفصل في الاعتراضات على القرارات التي يتخذها المراقب أو القاضي المنتدب في حدول وظائفه . 131

--- Page 132 ---
ويقدم مطلب الاستئناف في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدور الأحكام المذكورة أو من تاريخ نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية إذا كانت خاضعة لموجبات النشر وتنظر المحكمة في الطعن وفق إجراءات القضا ع الا ستعجالي . ؟ يمكن الطعن بالتعقيب في الأحكام المذكورة أعلاه. 566.- لا يوقف الطعن المنصو ص عليه بالفصلين 564 و565 من هذا العنو =ان تنفيذ الحكم إلا إذا رفع من النيابة العمو مية يتولى الاستئنافية تسجيل مطلب الاستئناف بدفتر خاص ويسلم لمن قدم واستدعاء للجلسة التي ستنشر فيها   القضية والتي يجاب ألا يتجاوز ميعادها ج تاريخ تلقي مطلب الاستئناف وتنظر المحكمة في وفق إجراءات القضا ع الا ستعجالي . ويمكن لرئيس المحكمة عل جيقفقةً المتعهدة وبصورة استثنائية  إذا طلب منها الطاعن ذلك أن تأذن بقرار معلل تنفيذ الحكم المطعون فيه مدة شهر إذا رأت أن التنفيذ قد يستحيل معه الرجوع بالحالةم إلى ماكانت عليه قبل إجرائه. الفصل 567.- تودع في الحال بكتابة سوية الكقمضةًا وتنفذ تنفيذا مؤقتا القرارات التي يصدرها القاضي المراقب في إطار التسوب القضائية وقرارات القاضي المنتدب للفلسة ويمكن الاعتراض عليها في العشرة أيام المؤالية لإيداعها ويعين القاضي المراقب أو المنتدب بقراره الأشخاً , الذين يجاب على الكاتب إعلامهم بإيداع قراره وفي هذه الصورة يجب عليهم 0{1@!& أجل خمسة أيام من الإعلام وإلا سقط حقهم في ذلك يقدم الاعتراض في شكل تصريح كتابي إلى كتابة المحكمة أن تفصل فيه في أول جلسة لها . ويمكن للمحكمة أن تتعهد من تلقاء نفسها لإصلاح أو إبطال ؟ المراقب أو المنتدب في مدة العشرين يوما من إيداعها بكتابة المحكمة ولا يجوز للقاضي المراقب أو المنتدب المشاركة في الحكم عندما المحكمة الفصل في الاعتراض على القرار الصادر عنه 132

--- Page 133 ---
العنوان الرا رابع في ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال الفصل 568.- تنطبق أحكام هذا العنوان على ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال الإجراءات الجماعية [ الباب الأول فسي ترتيب الدائنين الفصل يوزع المال المتحصل عليه من إحالة المؤسسة أو بعض أصولها أو كرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو بإعطائها للغير ٨٥٧٩ في نطاق وكالة حرة أو تفليسها الدائنين التي اختبرت واعتمدت ديونهم بعد طرح المبالغ التي سبق دفعهاء وذلك وفق الترتيب التالي  الديون ذات الامتياز الديون ذات الأولوية  ه  عليها بالفصول 429 و450 و490 من هذ ٥ المجلة . الديون  المتمتعة بحق الحبس احدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المحبوس مقارنة بمحصول الإحالة أو مهين الكراء الجملي أو التصفية الديون ذات امتياز خاص في حدول النسبة تمثلها قيمة المال المو ظف عليه الامتياز مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الجملي أو التصفية ولا تكون 9  الديون ذات امتياز عام وفق ترتيبها بامتياز الخزينة إلا في حدود أصل الدين 9 لمدة لا تتجاوز الأربع سنوات السابقة لتاريخ قرار قفل جدول الديون. ولا ينطبق هذا الأجل على الديون الجبائية بعنوان المبالغ المخصومة من المورد 9 الأداءات على رقم المعاملات وغير الأداءات غير المباشرة كذلك على ديون الصندوق الوطني للضمان بعنوان قسط المساهمات المقتطعة والمحمول على الأجراء . ٥ثأجر  وتتحاصص الديون ذات امتياز عام مع الديون العادية في  الباقيء الديون الموثقة برهون في حدول النسبة التي تمثلها قيمة المال المرهو مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية
133

--- Page 134 ---
باقي الديون . ويحتفظ بالمناب الذي يناسب الديون  التي لم يفصل نهائيا في أمرها الفصل 570.- يمنح امتياز مدعم للدفع وتستخلص قبل غيرها أجور العملة جزئها غير القابل للحجز وفق أحكام الفصل 151 ثانيا من مجلة الشغل وديون ث ٨ مين والبحارة ونواب التجار المتجولين 9  ممثلي التجارة للستة أشهر الأخير ة لحكم التسوية القضائية أو التفليس والديون المنصوص عليها  بالفقرات 1 و 2 الفصل 199 من مجلة الحقوق العينية الفصنلا -.571 يجوز للعملة والمستخدمين والبحارة ونواب التجار المتجو لين 9 = ممثلي يباشروا الحقوق وينتفعوا   بالامتيازات المنصو امتنج ارفصل  ص عليها   بالرتبة الخامسة من 199 من مجلة الحقوق العينية فيما بقي مستحقا لهم من الدين . الفصل 572 9 شملت الإحالة أو الكراء أو التفليس أملاكا موظفا عليها امتياز خاص أو رهن على أو على عقار فإن حق الأفضلية المترتب عن الامتياز الخاص أو الرهن يتسلط التي تمثلها قيمة المنقول أو العقار المذكور مقارنة بثمن الإحالة الجملي ذج8 الكراء الجملي أو بقيمة التصفية الجملية س الحالة . ويتم تحديد النسبة بالرجوع إلى الدفاتر المحاسبية وعند الاقتضاء بناءا على اختبار تأذن به المحكمة المتعهد ; ة بالتوزيع . الباب  الثاثمل توزيع 0 ,@|١ءز  القسم الأول في توزيع الأموال في مرحلة الإنقاذ 6 الفصل ٠573- يتولى مراقب التنفيذ توزيع المتحصل من ثمن ,المؤ سسة على الدائنين في ظرف شهر من تاريخ استيفا  ع أجل الطعن ٣٥ق أو الحكم الاستئنافي في حالة الطعن إن لم يكن هناك نزاع  وفي صورة النزاع يتو المراقب تحرير تقرير يتضمن المعارضات المثارة يحال بمقتضاه ملف التوزيع المحكمة المتعهدة بالتسوية التي تبت خلال شهر في التوزيع والمعارضات |9 النيابة العمو مية   وبعد استدعاء جميع الدائنين . وفي صورة الطعن تبت الاستئناف في أجل شهر من تاريخ رفع الطعن إليها
134

--- Page 135 ---
ويمكن لمراقب التنفيذ أن يدفع فورا للعملة الذين يطلبون ذلك تسبقات يحددها القاضي المراقب تمثل نسبة من ديونهم تدفع من ثمن الإحالة المؤمن . الفصل ٠574- إذا بيع مال موظف عليه امتياز خاص أو رهن خلال إجراءات التسو ية أو التفليس فإنه يدفع منه لصاحب الدين ما يفي بدينه بعد خلاص الديون  ص عليها   بالفصل 541 من هذه المجلة والفصل 199 من مجلة الحقوق -.575 لا يمكن للدائنين استرجاع حق المطالبة الفردية ضد المدين والضامنين والمتضامنين معه فيما تبقى من ديونهم إلا بالنسبة  للأموال قبل تاريخ الإحالة للأموال تاريخ الإحالة بشرط ثبوت تمويلها بأموال مكتسبة قبل هذا ف التاريخ . الفصل 576.- التنفيذ قبض الأموال المتأتية من الكراء أو من الوكالة الحرة وتوزيعها عسى 80 في أجل خمسة عشر يوما مع احترام آجال الوفاء وفي صورة وجود أموال أو نزاع تطبق أحكام الفصل 573 من هذه المجلة . معينات الكراء الدورية ٥ يتم توزيع دائنين مع مراعاة مراتبهم بعد طرح المصاريف  وذلك بأن يعتمد معين كراء 0٩ التي تقررها المحكمة كأساس للحسابء ويقسم المبلغ الجملي على الدائنين راتبهم ثم يقسم على عدل أقساط الكراء `   ك  الفصل 577. يجوز للدائن الذي لم يقع خلاص عند انتهاء فترة الكراء أو الوكالة الحرة خارج إطار الإحالة أن يطلب إعادة إجراءات التسوية القضائية أو التفليس إن توفرت شروطه 0 القسم الثاني في توزيع الأموال في مرحلة التفليس الفصل 578.- يوزع مال المدين على جميع الد = ائنين على نسبة ما  من الديون التي اختبرت واعتمدت وذلك بعد طرح النفقات 9 =المصاريف المترتبة إدارة ماله والإعانات التي قد تكون منحت له او لعائلته و =المبالغ التي دفعت للد ائنين الممتازين بناء على مقتضيات الفصل 574 من هذه المجلة.
135

--- Page 136 ---
الفصل 579 - لا يجوز للأمين أن يقوم بأي دفع إلا عند الاستظهار له بحجة الدين ويجب عليه أن يذكر بها المبلغ الذي دفعه أمر بدفعه طبقا لأحكام الفصل 528 من هذه المجلة. وعند استحالة إحضار حجة الدين يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن بالدفع بعد ف على محضر اختبار الديون. جميع الصور يضمن بهامش جدول التوزيع اعتراف الدائن بتوصله بالمبلغ 580 إذا حصل توزيع ثمن العقارات قبل توزيع ثمن المنقولات حصل التوزيعان معا فإن الد - ائنين الممتازين أو المرتهنين للعقار الذين لم يستوفوا كامل ديونهم من ثمن العقارات يشتركون على نسبة الباقي لهم مع الد ائنين العاديين في توزيع النقو 0لراجعة   للدائنين بشرط أن تكون ديونهم قد أجرى اختبارها على الندو المقرر فيما الفصل 581 ٧وناج٥4 توزيع واحد أ9 أكثر للنقود المتحصلة من ثمن المنقو =لات قبل توزيع ثمن فإن الد = ائنين الممتازين أو المرتهنين للعقار الذين اختبرت ديونهم واعتمدت افي التوزيع على نسبة مجموع ديونهم لكن تطرح منها عند الاقتضاء المبالغ 3600 _التي الفصول التالية. الفصل 582.- بعد بيع العقارا ت التسوية النهائية على الترتيب بين قفلا جوزءات الدائنين الممتازين أو المرتهنين للعقار لمن كان منهم مستحقا بحسب رتبته لاستيفاء كامل دينه من ثمن العقارات المرهونة يقبض ما ينوبه في المحاصة من توزيع أثمانها إلا بعد طرح ما قبضه من المبالغ بالاشتراك مع = ائنين العاديين . تبلى على أن المبالغ المطروحة على هذا الوجه لا ائنين المرتهنين للعقار ب ترجع للدائنين العاديين. الفصل ٠583- إذا تعلق الأمر بدائنين مرتهنين لعقار  تآق إلا جزءا من توزيع ثمن العقار يكون العمل بما يلي تستوفي ديونهم نهائيا مما هو مخصص للدائنين العاديين المبالغ المستحقة بعد طرح نصيبهم من توزيع ثمن العقارات يطرح ما قبضو ٥ فيما زاد على هذا القدر في التوزيع السابق ويرجع العاديين . [ الفصل 584. يعتبر الد  ائنون الذين لا نصيبب لهم في توزيع ثمن العقار دائنين عاديين ويخضعون للتوزيع الخاص بذلك الصنف من الدائنين .
136

--- Page 137 ---
الفصل 585.- يترتب عن الحكم بختم الفلسة استرجاع الدائنين لحقو  قهم من التنفيذ الفردي على المدين والضامنين والمتضامنين مع غير أنه يمكن للمحكمة أن تقضي في حكم ختم الفلسة باسترجاع الدائنين لحقهم المذكور في إحدى الحالات التالية : إذا كان الدين ناشئا عن حكم جزائي صادر ضد المدين : كان الدين متعلقا بالحالة الشخصية للدائن المدين جزائيا من أجل التسباب في الإفلاس أو تعطيل إجراءات التسو =يةء أو التحيل إذا لإجراءات التفليس خلال الخمس سنوات السابقة لحكم التفليس  ؟ إذا ثبت لديها أثناء إجراءات الإنقاذ أو التفليس  إذا كان الدائن كفيلا أو مع المدين . ش39 الفصل 586.- يمكن لكل ختبر واعتمد دينه دون أن يكون له سند تنفيذي واسترجع حق التنفيذ الفردي اليحكماةً يجصل على السند التنفيذي اللازم لذلك بمقتضى  عريضة تقدم إلى رئيس التي قضت بالتفليس .   ويتضمن القرار الصادر عن رئيس المحكمة الإشارة إلى اعتماتل الدين نهائيا   وأمر المدين بدفع   ويكسيه كاتب المحكمة بالصيغة التنفيذية العنو ان الخامس دعاوى المسؤولية والعقوبات الفصل 587 يجوز القيام بدعاوى في مسؤولية @صئ ز٣ص أو مراقب التنفدذ أو أمين الفلسة وذلك أثناء سير إجراءات التسوية أو الفلس خلال الثلاثة أعوام الموالية لختمها الفصل ٠588- يحق للدائنين أو لأمين الفلسة أن يطلبوا تحميل توقف المؤسسة عن دفع ديونها جزئيا علىكل من أقرضها أو جدل لها جلا علمه بأنها متوقفة عن الدفع على معنى أحكام العنوان الثاني من هذا الكتاب وبأن شأن ذلك أن يزيد في تعكير وضعها ويحول دون إنقاذهاء وخصوصا إذا كانت ٤ القروض مهلكة أو أدت إلى المحافظة على المؤسسة بصفة مصطنعة. 137

--- Page 138 ---
الفصل ٠589- يمكن أن تصرح المحكمة التي تقضي بتفليس تاجر شخص طبيعي أو بسحب الفلسة على المسير القانوني أو الفعلي لشركة تجارية أو شريك لم يؤد العجز في موجودات الشركة الذي وضع على عاتقهء بمنع المحكوم عليه من تسيير وإدارة الشركات لمدة يحددها الحكم على أن لا تتجاوز خمس ع٨^٤زى ت 590.- إذا تم تفليس شركة يمكن التصريح بأن يكون التفليس مشتركا بينها كل شخص التجأ إلى التستر بها لإخفاء تصرفاته وقام لمنفعته الخاصة بأعمال اوبيركارم كتصرف  بالفعل في مكاسب الشركة كما ولوكانت مكاسبه الخاصة الفصل لا يمكن القيام بدعوى سحب الفلسة بعد مضي أكثر من ثلاثة أعوام عن صدور القاضي بتفليس الشركة.  الفصل 592.- الحكم القاضي بسحب الفلسة بنفس الطرق والوسائل التي يتم بها التفليس . الفصل 593.- يعاقب من ألف إلى عشرة آلاف دينار صاحب المؤسسة أ9 مسيرها الذي يتعمد عدم الإشعار أحكام الفصل 419 من هذه المجلة أو يتعمد تقديم والمشطيارثً لقنصودام عدم الوثائق 9 عليها بالفصل 417 أو بالفصل 435 من هذه المجلة دون سبب جدي  ٥9 ويعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاث وبخطية من ألف إلى عشرة آلاف دينار أو بإحدى العقوبتين : كل من يقوم بتصريح كاذب أو بإخفا  & صتؤ  ع ديونه ولو جزئيا أو يتعمد افتعال أو استعمال   وثيقة من شأنها على انطلاق إجراءات التسوية أو على برنامج الإنقاذ  كل من يعطل عمدا أو يحاول أن يعطل إجراءات التسو ذ أي طور من أطوارها . صاحب المؤسسة أو مسيرها الذي يمتنع   عن تقديم المحاسبة ؟ القضائي أو لأمين الفلسة أو للمحكمة المتعهدة بالقضية الفصل 594. يعاقب مراقب الحسابات بنفس العقوبة المالية المنصوص بالفصل المتقدم إذا لم يقم بالإشعار مع علمه بالصعوبات التي تمر بها المؤسسة 138

--- Page 139 ---
الفصل 595. يعاقب بالسجن لمدة ستة أشهر وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفقرة الأولى من الفصل 475 من هذه المجلة أو ممثله القانوني يمتنع عن القيام بالتصريح المشار إليه بالفصل 479 من هذه المجلة ج الفصل 596. يعاقب المتصرف القضائي أو مراقب التنفيذ أ9 أمين الفلسة يرتكب خيانة في إدارة الأموال التي بعهدته في إطار الإجراءات الجماعية المنصوص عليها بالفقرة   الثانية من الفصل 297 من المجلة   الجزائية 9 بنارباوى قيمة ما يحكم بترجيعه على أن لا تقل فيكل الحالات عن خمسة آلاف دينار ? ١٥ ؟ ؟ 
139

--- Page 140 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 141 ---
الكتاب الخامس
العقود التجارية
 العنوان الأول أحكام عامة ؟ الفصل 597 جميع التجارية خاضعة لأحكام هذه المجلة وإذا يوجد بها نص فتكون خاضعة لمجلة اا تزامات والعقود وإلا كانت متماشية مع أصول العرف التجارية. الفصل 598.- يكون إثبات العقو 4ث ل 1( بحجة رسمية 2( بكتب بخط اليد 3( بجدول يسلمه أو تقييد يثبته أمين الصرا  رافة أو المالية موقع من المتعاقدين كما يوجبه القانون 4( بقائمة البضاعة المقرونة بالقبول 5( بالرسائل 6( بدفاتر المتعاقدين  (7 ببينة الشهود وبالقرائن إذا رأت المحكمة وجوب قبولها كل ذلك مع اعتبار الاستثناءات المقررة في القانون .
141

--- Page 142 ---
العنوان الثاني
القواعد الخاصة ببعض العقود التجارية الباب الأول  في الرهن ..599 إذا رهن تاجر أو غير ٥ شيئا لضمان عمل من الأعمال التجارية فيثبت بالنسبة للمتعاقدين وغيرهما بالطرق المقررة بالفصل 598 من هذه المجلة والسندات بيعها يثبت رهنها أيضا بتظهيرها إذا كان مستوفيا للشروط المقررة قانونا 6 9 تلك السندات سلمت على وجه الضمان . أما سندات الأسهم 9 الأنصباء والرقاع الاسمية التابعة لشركات تجارية أو مدنية  والتي لا يحصل نق06٣ ابعد تضمينها   بدفاتر الشركة وكذلك التقاليد الاسمية المضمنة بالسجل الكبير العمو مي فيثبت هنها أيضا بنقلها على وجه الضمان على أن يذكر هذا النقل بالدفاتر المذ5كورةن ويبقى العمل جاريا بأحكام الفصل من مجلة الالتزامات والعقود فيما يختص بالديون الأخرى 2 09 ويكون للدائن المرتهن الحق في استيفا ع قيمة التجارية المرهونة. الفصل 600 في جميع الحالات لا يبقى  *أ المرتهن قائما على الرهن إلا متى سلم له أو إلى شخص آخر الشيء المر عليه ولم يخرج عن حيازة أحدهما ويعتبر الدائن حائزا للبضائع متى كانت تحت تصرفه في مخازنه أو القمرق أو في مستودع عمومي أوكان بيد الدائن قبل وصولها تذكرة شحنها أو غيرهما من مستندات النقل المماثلة [ )1( هكذا وردت بالرائد الرسمي وتشير التر جمة الفرنسية إلى وكذلك التقاييد الاسمية. )2( انظر الفصل 218 من مجلة الحقوق العينية
142

--- Page 143 ---
الباب الثاني عقد وساطة العملاء
٤ الفصل 601 إن عقد الوساطة هو توكيل تاجر على أن يتعاقد مع غير الخاص ولكن لحساب موكله أي مفوضه في هذا التعامل .  القسم الأول حقوق العميل الفصل يستحق العميل الأجرة بمجرد انعقاد المعاملة المتفق عليها 5|00002 وإذا لم تتحقق المنتظر انعقادها فيجري العمل بالصورة ة الثالثة من الفصل 1143 من مجلة والعقود الفصل 603 إذا عقد هه عقد البيع أو الشراء على مقتضى الفصل 601 المذكور أعلاه فيكون له حق على قيمة البضائع المرسلة له أو المودعة أو المؤمنة بمجرد إرسالها أو إيداعها تأمينها لاستيفا  ع جميع القروض والسلفات والمدفوعات التي قدمها سواء أكان قبا تسلمه البضائع أو في مدة وجودها ; حيازته ٥٥ ويضمن لههذا الامتياز استيفا بايلن مؤفوقلتام السلفات أو المدفوعات المتعلقة بجميع المعاملات الناشئة بينه وبين مفو ون تمييز بين ماكان منها مختصا بالبضائع التي مازالت في حيازة صا التي سبق إرسالها أو إيداعها أو تأمينها 0 ويدخل في الدين المترتب بالامتياز للعميل مع أصل  ائض والأجرة والمصاريف . وإذا كانت البضائع قد بيعت وسلمت لحساب المفوض فيحق للعميل ; من ثمنها مبلغ دينه بالأولوية على دائني المفوض . [ الفصل 604. ويظل امتياز العميل قائما على البضائع التي في حيازته وإن يترتب دينه بسببها ويعتبر العميل حائزا للبضائع
143

--- Page 144 ---
1( إذا كانت تحت تصرفه بالقمرق أو بمستودع عمومي أو بمخازنه أو إذا كان مباشرا لنقلها بوسائله الخاصة . 2( إذا تسلم قبل وصولها إليه تذكرة شحن أو غيرها من مستندات النقل المماثلة ع٨زى 3( إذا تسلم بعد أن أرسلها تذكرة شحن أو غيرها من مستندات النقل المماثلة. 605 إذا أناب العميل عنه عميلا آخر فلا يجوز لهذا الأخير التمسك بحق المنصو ص عليه بالفصلين 603 604 المذكورين أعلاه إلا فيما يختص حهم إلتي قد تكون واجبة ه على من صدر منه التفويض أولا . القسم الثاني في واجبات العميل ; الفصل 606. لا أن ينتصب خصما لمفو وضه إلا بإذنه الصريح . الفصل 607 يجب أن يحيط مفوضه علما بأسما ع الأشخاص الذين تعاقد معهم ٠ ويحق للمفوض أن يقوم مباشرة الأشخاص الذين عاقدهم عميله بجميع الدعاوي الناشئة عن العقد على أن يستدعي كما يوجبه القانون لحضور التداعي الاعميل الفصل 608 إذا ضمن العميل الوفاء بالموجبات المترتبة على الأشخاص الذين عاقدهم وجب عليه هذا الضمان بالتضامن مع تنفيذ ما لزمهم . على أن هذا الضمان يجوز الاتفاق على حصر نتائجه 6بأ{0 الباب الثالث في عقد السمسرة الفصل 609.- السمسرة هي عقد يلتزم به فريق يدعى السمسار بأن البحث عن شخص لربط الصلة بينه وبين شخص آخر لعقد اتفاق . ؟ إن علائق السمسار مع المتعاقدين تجري أحكامها على مقتضى الأصول المقررة للإجارة على الصنع ما أمكن تطبيقها على السمسرة كما تجري على الأصول الآتية . 144

--- Page 145 ---
الفصل 610 وعلى السمسار وإنكان مستخدما لأحد الطرفين أن يشخص لهما القضايا بإحكام ودقة وصدق وأن يعلمهما بجميع الأحوال المتعلقة بالقضية ويكون مسؤولا لكليهما بما ينشأ عن تدليسه وخطئه . الفصل 611 على السمسار ضمان ما تسلمه من الأمتعة والأشياء والقيم  والوثائق المتعلقة بالمعاملات الجارية على يده ما لم يثبت ضياعها أو تعييبها أو بقوة قاهرة . 612.- إذا وقع البيع بمقتضى نموذج فعلى السمسار حفظه إلى أن تقبل البضاعة قبولا نهائيا أ9 تنتهي فيها الأعمال إلا إذا أعفاه الفريقان من هذا الواجب. الفصل @ على السمسار ضمان صحة الإمضاء الأخير الموضوع على الوثائق التي تمر فى المعاملات التي توسط فيها إذا كان الإمضاء صادرا من أحد الطرفين المتعاقدين الفصل 614 يضمن ً معرفة المتعاقدين على يده عينا واسما الفصل 615.- لا يضمن قدرة المتعاقدين بواسطته على الوفاء ولا تنفيذ العقود المبر =مة على يده ولا قيمة الأشياء ع المتعاقد عليها ولا صفتها ما لم يكن هناك تدليس أو تقصير ينسب إليه الفصل 616. إن كان للسمسار مصلحة في المعاملة زيادة على أجرته ضمن الوفاء بالعقد هو ومن كلفه ضمان الخيار  الفصل 617 لا يستحق السمسار أجرة سمسر تم على يده إبرام العقد الذي توسط فيه وإذا كان العقد موقوفا على شرط تعليقي فلا يستحق الأجرة إلا بعد حصول الشرط إذا كانت الأجرة الموعود بها السمسار مشطة بالنسبة لأهمية ما قام ؟ عمل فيمكن طلب الحط منها ما لم تكن هي الأجرة المشروطة بالعقد أو المد إبرامه على الصورة المقررة بالفقرة الأولى من هذا الفصل . وإذا اشترط رد المصاريف التي بذلها السمسار فتكون واجبة له وإن ٤ يتم العقد 145

--- Page 146 ---
الفصل 618 إذا فسخ العقد بعد إبرامه على النحو المتقدم باتفاق الطرفين أو بموجب أحد أسباب الفسخ المقررة في القانون فلا يفقد السمسار حقه فى المطالبة بأجرته ولا يرد ما قبضه منهاكل ذلك مالم يكن هناك تدليس أو خطأ فاحش ينسب إليه الفصل 619 إذا تعمد السمسار أثناء قيامه بمهنته التوسط فيما لا يبيحه  فلا أجرة له 620 إذا لم يكن هناك اتفاق أو عرف كانت أجرة السمسار على من كلفه  الفصل 621. إذا لم يتعين مقدار أجرة السمسار اتفاقا أو عرفا عينه المجلس حسب ما يراه الخبر ة باعتماد ما هو جار في أمثال تلك المعاملة مع اعتبار أحوالها الخاصة الفصل 622.-  2%3 عنه شخصا آخر فعليه ضمانه 1( إذا لم يكن له بإنابة غيره 2( إذا صدر له الترخيص الالنيابة كؤد بدون الإشارة عليه بشخص معين وكان الشخص الذي اختار ٥ مشهورا بعجزه وعدم ملائه وفي كلتا الحالتين يكون السمسار ونائبه مسؤولين بالتضامن بينهما  ويجوز لمن كلف السمسار أن يطالب مبا ة الشخص الذي أقامه السمسار نائبا عنه باثع ا الفصل 623 إذا كلف عدة سماسرة بمقتضى عقد واحد فيكونون مسؤولين بالتضامن بينهم بتنفيذ عقد السمسرة إلا إذا أجيز على انفراد في تحقيق المعاملة الفصل 624 إذا كلف السمسار من عدة أشخاص ؟ مشتر ك بينهم يكونون كل واحد منهم مسؤولا له على وجه التضامن مع غير نتائج عقد السمسر ٥ الباب الرابع الوكالة التجارية ؟ الفصل 625 وكيل التجارة هو الشخص الذي يلتزم عادة بإعداد أو عقود البيع والشراء وبوجه عام جميع المعاملات التجارية الأخرى باسم تاجر ولحسابه الخاص لكن بدون أن يكون مرتبطا معه بعقد إجارة عمل .
146

--- Page 147 ---
الفصل 626 إذا كانت الوكالة التجارية غير محدودة بمدة معينة فلا يجوز لكلا الطرفين فسخ هذا العقد بدون تنبيه سابق في الأجل الذي عينه العرف إلا في حالة صدور خطأ من أحد الطرفين . الباب الخامس  عقد النقل وفي وساطة عميل النقل 627 عقد النقل هو اتفاق يلتزم بمقتضاه متعهد النقل مقابل ثمن بأن يتولى شخص أو شيء إلى مكان معين . الفصل وساطة عميل النقل هو الاتفاق الذي يلتزم بمقتضاه تاجر بأن  الخًاد و يباشر باسمه أو باسم مفوضه أو شخص آخر نقل أشخاص أو أشياء وأن يقوم عند الاقتضا الفرعية المرتبطة بالنقل . الفصل 629 النقل أو عقد وساطة عميل النقل بمجرل اتفاق الطرفين . ؟ الأول في نقل الأشياء أ- في عقد نقل الأشياء ث٥ الفصل 630 إذا لم يكن المرسل إليه دسل نفسه فلا يكون ملزما بموجبات عقد النقل إلا متى صدر منه قبول صريح للناقل . 8 الفصل 631 يجوز الاتفاق بين الناقل والمرسل يكون سند النقل متضمنا لصيغة الأمر بتسليم الشيء لمن بيده السند   ويكون له السند من الحقوق والواجبات ما للمرسل إليه الفصل 632 على المرسل دفع أجرة النقل والمصاريف الموظفةه الأشياء المنقولة وإذا اشترط دفع الأجرة عند وصول الأشياء المنقولة فيكون المرسل [ إليه إنكان صدر منه القبول ملزمين بأدائها بالتضامن بينهما  الفصل 633 على المرسل أن يبين بتذكرة النقل اسم المرسل إليه وعنوانه ومكان تسليم الأشياء المنقولة ونوعها وعددها ووزنها أو كيلها
147

--- Page 148 ---
وعليه أن يضمن للناقل وغير ٥ الأضرار الناشئة عن إهمال البيانات المذكورة وعدم صحتها أو كفايتها الفصل 634- يحق للمرسل إبدال اسم المرسل إليه أو استرداد الأشيا المنقولة ما دامت في حيازة الناقل بشرط أن يدفع له أجرة النقل عن المسافة عة وأن يغرم له ما صرفه وما لحقه من الخسارة بسبب استردادها   أنه لا يجوز للمرسل أن يباشر هذا الحق . تسليم سند النقل إلى المرسل إليه فينتقل إليه هذا الحق . 2( إذا المرسل تسلم سند النقل وعجز عن إحضاره. 3( إذا 065- إليه تسلم الأشياء بعد وصولها إلى المكان المو = جهة إليه الفصل 635 كانت طبيعة الشيء توجب لفه فيكون المرسل ملزما بلفه بما يقيه من الضياع والتعيب ويلارأ عن الأشخاص والمعدات وغيرها من الأشياء المنقولة ما قد يتسبب في إلحاق الا بالوم@ا 0ماسة  ويكون المرسل مسؤولا من عدم إحكام لف الأشياء المنقولة غير أن  الناقل يكون ضامنا للأضل( الحاصلة من عدم أحكام لف الأشياء المذكورة أو تركها بدون لف إذا قبل نقلها عالم بعدم إحكام لفها أو إهمالها تماما ثئ ولا  يترتب عن عدم إحكام لف الشيء المنقوا تملص الناقل من الالتزامات الوا. اجبة عليه بمقتضى عقود نقل أخرى . بتشلنا الفصل 636.- في صورة نقل شيء بدون شرط محل المرسل إليه وجب على الناقل إخطار هذا الأخير بالوقت الذي يمكن له تيول ل بمجرد ما يكون في استطاعة الناقل وضعه تحت تصرفه. الفصل 637.- في حالة تعيين شخص آخر بسند النقل الأمر كي يتلقى الإخطار بوصول الشيء المنقول سواء أكان يجب تسليمه فيلزم على الناقل إبلاغ هذا الإخطار للشخص المذكور .  أ  الفصل 638 وفيما عدا الحالات المنصوص عليها بالفصل 645 إذا لم الشيء المنقول من المكان الموجه إليه وجب على الناقل أن يخبر المرسل بذلك وأن
148

--- Page 149 ---
يطلب منه التعليمات اللازمة وينتظر بلوغها إليه إلا أنه يمكنه إيداع الشيء  مكان حصين على أنه يجوز للناقل بيع الشيء المنقول إذا كان من الأشياء التي يخشى عليها التلف قبل ورود تعليمات المرسل في الوقت المناسب . ؟ الفصل 639 يمكن إعفاء الناقل من الضمان الكلي أو الجزئي من أجل عدم بتعهداته أو الإخلال أو التأخير فيها بشرط أن يثبت أن ذلك ناشئ عن قوة قاهرذ  ة عيب كان في الأشياء المنقولة أوعن خطأ ينسب للمرسل أو المرسل إليه الفصل 640 يضمن الناقل من وقت تسلمه الأشياء المراد نقلها ضياعها كلا أو بعضا أو تعيبها في تسليمها الفصل 641. ااق إذا عدة أشخاص بالتناوب تنفيذ عقد بنقل أشياء 1( يكون أول الناقلين مسؤولين بالتضامن بينهما للمرسل والمرسل إليه بجميع أعمال النقل ` ٣6٣: كل منهما جميعها   وعلى نفس الشروط المقررة في هذه الصور ة . 2( ويضمن كل من المتوسطين في النقل للمرسل والمرسل إليه لأول الناقلين وآخرهم الضرر الحاصل أثناء المسافقالتي قطعها كل منهما وإذا تعذر تعيين المسافة التي حصل أثناءها الضرر فيكون للناقل الذي تحمل بجبل الضرر حق الرجوع الجزئي على كل واحد مجالمتناوب ءبين في النقل على نسبة المسافة التي قطعها ويجب توزيع المنابات المطلوبة من منهم على جميعهم مع مراعاة النسبة المذكورة . @ الفصل 642 إذا كانت الأشياء المنقولة مما تنقص كيلا فى أثنا ع النقل فلا يضمن متعهد النقل إلا بقدر النقص الزائد عما جرى العر فيه ة التسان ن ولا يجوز التمسك بتحديد المسؤولية على الوجه المذكور بالفقر ة إلا إذا ثبت أن النقص الحاصل لم ينشأ في حقيقة الأمر والواقع عن للتسامح فيه الأشياء ؟ وإذا كانت المنقولة بموجب تذكرة نقل واحدة موزعة على عدة أجزاء أو فيحسب القدر _ الذي يجوز فيه التسامح بالنسبة لكل جزء أوطرد إذاكان وزنه عند مذكورا على حدة بتذكرة النقل أوكان من الممكن إثباته بطريقة أخرى . 149

--- Page 150 ---
الفصل 643 فيما عدا الحالات التي ينسب فيها لمتعهد النقل أو مستخدمه ارتكاب خطأ فاحش أو تعمد الخطأ يجوز لمتعهد النقل أن يشترط في العقد لكن مع إعلام المرسل بالشرط 1( تحديد مسؤوليته بسبب الضياع أو التعيب بشرط أن لا تكون الغرامة المتفق  أقل بكثير من قيمة الشيء نفسه بما تصبح معه في الحقيقة كأن تكن . ءه كليا أو جزئيا من مسؤوليته فى التأخير 644.- يكون باطلا كل شرط من متعهد النقل  بإعفائه كليا من المسؤولية التلف الكلي أو الجزئي أو التعيب . الفصل 8ب٠ قام نزاع في شأن تكوين عقد النقل أو تنفيذه أو طرأ حادث أثناء  مباشر ة تنفيذ فيعد لخبير واحد أو أكثر بتحقيق ومعاينة حالة الأشياء المنقولة أو الما وخصوصا  إن اقتضى الحال كيفية لفها  ووزنها ونوعها  ويعين هؤلاء الخبراء بإذن ويكون الطالب ملزما تحت مسؤوليته بأن يوجه الدعوة لحضور الاختبار وبوا سطة مكتوب مضمون الوصول أو مررقيق جميع الأشخاص الذين يتوقع تداخلهم في القضية وخاصة المرسل والمر إليه ومتعهد النقل والعميل المتوسط على أنه يمكن الإعفا ع من إتمام الإجراءات بهذه الفقر ة كليا أ9 جزئيا بترخيص خاص ينص عليه بالإذن المذكور . }&٨جأ0 ويمكن الإذن بإيداع الأشياء المتنازع فيها أو إلى مستودع عمومي  ويجوز الإذن ببيعها بقدر ما يفي ثمن المبيع بمصاريف النقل غيرها من النفقات السابقة ويقرر الحاكم منح ثمن المبيع لمن قام بتسبيق تلك المصاريف تف الهم الفصل 646.- لا قيام على متعهد النقل من أجل التعيب أو التلف بعد تسلم الشيء المنقول إذا لم يبادر المرسل إليه أو المرسل أو أي شخص نائب كليهما في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ تسلمه بدون اعتبار أيام الأعياد الرسمية ٤ متعهد النقل على يد عدل منفذ أو بمكتوب مضمون الوصول والاحتجاج عليه بيان أسبابه
150

--- Page 151 ---
ويكون هذا الاحتجاج صحيحا مهما كانت الطريقة المتبعة لتبليغه إذا ثبت من ورقة الإخطار بالتبليغ التي بيد متعهد النقل أنه صدر في الأجل المتقدم ذكره . وإذا طلب أحد الخصوم إجراء الاختبار المقرر بالفصل 645 قبل تسلمه الشيء المنقول أو خلال الثلاثة أيام الموالية لتسلمه فيكون طلبه بمثابة الاحتجاج نفسه لزوم إلى قيامه بالإجراءات المنصوص عليها بالفقر ة الأولى م من هذا الفصل . العميل في نقل الأشياء 647 للعميل المتوسط في نقل الأشياء الامتياز المقرر بالفصل 603 من هذه المجلة على الأشيا ع المنقولة وإن لم يكن تعاقده باسمه الخاص . 48?ا0 بجوز الفصل إعفا ع العميل من الضمان الكلي أو الجزئي من اجل عدم الوفاء بتعهداته أو الإخلاا بها أو التأخير فيها بشرط أن يثبت أن ذلك ناشئ عن قوة قاهرة أو تعيب كان في المنقولة أوعن خطأ ينسب لمفوضه أو المرسل إليه الفصل 649 ٧9ف  يضمن من وقت تسلمه الأشياء المراد نقلها ضياعها كلا أو بعضا أو تعيبها أو التأخير الفصل 650 فيما عدا الحالات التي ينسب فيها للعميل أو مستخدمه أو الناقل أو مستخدمه ارتكاب خطأ فاحش أو تعمد  المالخوطلأيه يجوز للعميل أن يشترط في العقد لكن بعلم مفوضه إعفاءه كليا أو جزئيا من الفصل 651 يجوز لمفوض العميل القيام مباشرة على الناقل بجميع الدعاوي الناشئة عن عقد النقل لكن بعد استدعاء العميل كما فى القضية ويجوز لمتعهد النقل القيام مباشرة على المفوض قاصن الضرر الحاصل بسباب عدم تنفيذ عقد النقل لكن بعد استدعا  ع العميل كما في القضية ت . في مرور الزمن الفصل 652 كل دعوى ناشئة عن عقد نقل الأشياء أو عقد في نقلها تسقط بمضي عام واحد ؟ ويبتدئ الأجل المذكور في حالة الضياع الكلي من اليوم الذي كان يجاب تسليم الشيء المنقول وفي جميع الحالات الأخرى فمن تاريخ تسليمه أو عرضه المرسل إليه 151

--- Page 152 ---
ويجب القيام بدعوى الرجوع في ظرف شهر واحد ولا يبتدئ هذا الأجل من يوم القيام بالدعوى على المنتفع بالضمان . القسم الثاني نقل الأشخاص  - نقل الأشخاص .653 يجاب على ناقل الأشخاص أن يوصل المسافر إلى  وجهته المقصودة سالما وفي حدود الوقت المعين بالعقد الفصل 3854 يجوز إعفاء الناقل من الضمان الكلي أو الجزئي من أجل عدم الوفاء بتعهداته أو الإخلال بها أو التأخير فيها بشرط أن يثبت أن ذلك ناشئ عن قوة قاهرة أو خطأ ينسب  0ر@ الفصل 655 يصبح مسؤولا من وقت تعهده بالمسافر بما يصيبه من الأضرار البدنية أو المادية الطا رئقعليه مدة النقل الفصل 656 يكون باطلاكل شرح بإعفاء الناقل كليا أو جزئيا من مسؤوليته المتسببة عن الأضرار البدنية الحادثة 0٥+@ الفصل 657.- فيما عدا الحالات التي فيها للناقل أو مستخدمه ارتكابه خطأ فاحشا أو تعمد الخطأ يجوز للناقل أن مع إعلام المسافر بالشرط إعفاءه كليا أو جزئيا من مسؤوليته المتسببة عن أ9 الأضرار غير البدنية الحادثة للمسافر .  6 6تز$ق الفصل 658 ليس على الناقل أن يحرس الطرود التي اليد ويحتفظ بها المسافر الفصل 659.- نقل الأمتعة المسجلة خاضع لأحكام الفصول 638 640 و643 إلى 652 المذكورة سابقا . وساطة  ب- في العميل في نقل الأشخاص الفصل 660 يضمن العميل الموكول إليه نقل الأشخاص وصول المسافر وجهته المقصودة سالما وفي حدود الوقت المعين بالعقد
152

--- Page 153 ---
الفصل 661. يجوز إعفا  ع عميل النقل من الضمان الكلي أو الجزئي من أجل عدم الوفاء بتعهداته أو الإخلال بها أو التأخير فيها بشرط أن يثبت أن ذلك ناشئ عن قوة قاهرة أو خطأ ينسب للمسافر الفصل 662 يصبح عميل النقل مسؤولا من وقت تعهده بالمسافر بما يصيبه الأضرار البدنية أو المادية الطارئة عليه مدة النقل عز 663 يكون باطلاكل شرط بإعفاء عميل النقل كليا أو جزئيا من مسؤ في الأضرار البدنية الحادثة للمسافرين . الفصل 664. -٠ فيما عدا الحالات التي ينسب فيها لعميل النقل أو مستخدمه ارتكاب خطأ فأحش أو تعمد الخطأ يجوز لعميل النقل أن يشترط لكن بعلم المسافر إعفا عد جزئيا من مسؤوليته المتسببة في التأخير أو الأضرار غير البدنية الحادثة للمس  ج  الفصل 665. يجوز القيام مباشرة على الناقل بدعوى تعويض الضرر الحاصل له بسبب عدم الوفا ع أو الإخلال بتنفيذه أو التأخير فيه لكن بعد استدعا  ع العميل كما يجب لإدخاله في القضية . ولمتعهد النقل القيام مباشرة على  المشافر بدعوى غرم الضرر الحاصل له بسبب عدم وفائه بالتزامه في عقد النقل لكل بعد عاء العميل كما يجاب لإدخاله ف القضية ثت ت . في مرور الزمن الفصل 666. كل دعوى ناشئة عن عقد نقل الأش @٥١١ز[{ توسط العميل فى نقلهم تسقط بمضي ثلاثة أعوام من تاريخ الحادث الذي تو ويجب القيام بدعوى الرجوع في ظرف ثلاثة أشهر ولا يبتدئ هذ إلا من تاريخ القيام بالدعوى على المنتفع بالضمان. القسم الثالث أحكام مشتركة ؟ الفصل 667.- إذا كان هناك شرط بوضع علبء التأمين عن الحوادث المتسبب عن مسؤولية الناقل أو عميل النقل سواء مباشرة أو بطريق غير مباشر على عاتق
153

--- Page 154 ---
المرسل أو المرسل إليه أو المسافر أو مفوض العميل فيعتبر هذا الشرط بمثابة شرط بالإعفاء من المسؤولية على مقتضى الفصول 643 644 650 656 657. 663 664 ؟ الفصل 668 في صورة سقوط الحق في المطالبة بفوات الأجل المشار إليه 646 652 666 لا يجوز للدائن أن يتمسك بحقه للقيام بدعوى حتى بافصول معارضة لدعوى أصلية أقيمت عليه أو استعمال هذا الحق ضد دعوى موجهة الفصبل  .669 تكون باطلة ولا نفاذ لها جميع الشروط الواردة بالعقد إذا كانت مخالفة (1 لأحكام الك 53نؤا 629 635 )الفقرة الثالثة منه( و638 ) الفقرة الأولى منه ( 6419 منسه 6429 6449 و645 6569 6529 646 6669 6639 56 668. 9 2( ولأحكام الفصول 649640 و653 655 6609 و662 إلا إذا كانت الشروط منعقدة في و2الفصول 643 6649 6579 650 الباب لاسادس ذ الودائع الول رفية القسم الأو في إيداع المبالغ النقد ؟ الفصل 670. إن العقد الذي يقتضي إيداع مبالغ البنك بموجبه مالكا لها وملزما حسب القو اعد 5 بردها المبينة فيما يلي تعتبر مسلمة على سبيل الوديعة مهما كانت الطريقة التي تم ببدهذا التسلم جميع المبالغ التي يتلقاها البنك سواء بشرط ترتيب فائض عليها أو من كل شخص يلتمس منه البنك إيداعها لديه أو بطلب من المودع نفسه ويكون حق التصرف فيها لضرورة القيام بنشاطه المهني على أن يحقق جريان @ للمودع على خزائنه خصو صا لمباشرة دفع ما يتلقاه عنه من الأوامر المتضمنة للتصرا ف ما له من النقود المودعة سوا ع مقابل شيكات أو أذون بالتحويل أو بإحدى  الكبنبا١٨9 الأخرى التي تتم لفائدته أو لفائدة غيره من الأشخاص أو لتولي قبض جميع المبالغ
154

--- Page 155 ---
التي يتسلمها البنك لحساب المودع بالاتفاق معه أو على ما جرى به العرف لضمها إلى النقو ل المودعة ويسري هذا الحكم المتعلق بالنقود المسلمة على سبيل الوديعة على المبالغ النقدية التي يسلم البنك في مقابلها سندا أو إذنا في قبضها لأجل سواء أكان مرافقا ً للفوائض أم لا 671 يحصل بمقتضى عقد الوديعة المشار إليه فيما سبق مسك حساب فيه البنك جميع العمليات التي يباشرها مع المودع نفسه أو غيره لحسابه ويكون الحساب موزعا على فصلين أحدهما فيما له والآخر فيما عليه قبل البنك 46إ ولا تدرج في التي يتفق الطرفان على بقائها خارجة عنه الفصل 672.- لا يقت  العقد القاضي بإيداع النقود حق التصرف فيما جاوز مقدار الوديعة على المكشوف لكنجاذا سمح البنك بعملية واحدة أو أكثر ترتب عليها بقاء شيء من الحساب في ذمة الموراع فيجب على البنك إخطاره بذلك حتى يكون ملزما بتسوية حالته بدون تريث ١٥ الفصل 673 إن الحساب المتعلق بإيهاع النقود يقتضي أن يكون الدفع منه بمجرد الاطلاع عليه وأن يكون لصاحبه حق فيكل وقت في كامل الجزء الفاضل منه أو بعضه إلا إذا اقتضى شرط خلاف ٤ ويجوز أن يكون حق التصرف في كامل الجزء الفا أو بعضه معلقا على مراعاة أجل بداية من صدور تنبيه سابق أو على حلول أجل الفصل 674.- كل حساب يكون موجبا مرة في العام على الأقل أو عدة مرات إذا جاء به العرف أو الاتفاق لتوجيه نسخة منه محررة ابتداء من في المرة الأخير ة وبها بيان الفاضل  الذي يدخل في الحساب المستأنف ولا يقبل أي طلب بإصلاح الحساب ولوكان لمجرد الغلط أو [ السهو أ9 إذا كانت التقييدات راجعة لأكثر من ثلاثة أعوام مالم يكن المودع أو البنك قد احترازات في الأجل نفسه بمكتوب مضمون الوصول مع الإخطار بالتبليغ أو ما يكن المودع قد أعلم البنك بمكتوب مضمون الوصول مع الإخطار بالتبليغ بعدم
155

--- Page 156 ---
تو صله بنسخة الحساب على الطريقة المبينة بالفقرة السابقة وكل شرط مخالف للأحكام المتقدمة يعتبر لاغيا وعلى البنك إنذار صاحب الحساب المقفول بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا بإرجاع ٤ صيغ الشيكات  التي بحوزته وذلك في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ أضيفت الفقرة الأخيرة بالقانون عدل 37 لسنة 2007 المؤرخ في ي (2007 675.- يجري الدفع والقبض من المبالغ بمركز البنك أو بفرعه الذي فتح به ما يشترط خلاف ذلك . 0076 الفصل فتحت إلى شخص واحد عدة حسابات ببنك واحد أو بعدة ( فروع لبنك واحد يستخدم في التعامل على حدة. الفصل 677 ج يجوز فتح حسابات جما  اعية بالتضامن بين أصحابها أو بدونه القسع الثاني في التحويل هع الفصل 678. التحويل هو عملية مصرفية إنقاص حساب لآمر عن أمره الكتابي بقدر مبلغ معين يؤول إلى تقييد  ٥ آخر بالإضافة إلى ما ترتب له من ديون . ف وتحقق هذه العملية 1( إنجاز نقل المبالغ النقدية بين شخصين متمايزين لكل منهما خاص لدى صيرفي واحد أو لدى صيرفيين مختلفين .  2( إنجاز نقل المبالغ النقدية بين حسابين مختلفين يكون قد فتحهم واحد لخاصة نفسه لدى صيرفي واحد أو صيرفيين مختلفين . ٤ )1( يراجع الهامش الوارد أسفل الفصل 569
156

--- Page 157 ---
ويضبط   اتفاق الطرا فين شروط صدور الأوامر بالتحويل لكن يحجر التحويل للحامل . إذا صدر تفويض للمستفيد من التحويل بتقييد مبلغه بالإضافة إلى حساب شخص آخر يضمن ما ترتب له من ديون فيجب حتما ذكر اسمه في صيغة الأمر م يل . 679.- يكون ثمة تحويل على عين المكان إذا كان الحساب الذي يترتب عليه والحساب الذي يوفر له الدين مفتو حين ببنك واحد ويكون متنقل إذا كان الحساب الذي يترتب عليه الدين والحساب له الديلو ينلتر الذي يوفر له حين بفرعين مختلفين لصير في واحد أو بنكين مختلفين . وكل معارضة تلقا : ع المستفيد في المبلغ المأذون إجراء تحويل متنقل عليه يجب صدور إلى الفرع أو البنك الذي يكون لديه حساب هذا المستفيد _ الفصل 680 يكون الأمر صحيحا سواء أكان مختصا بمبالغ حصل تقييدها بحساب الأمر أم بالمبالغ _التي يججا أن تقيد به في أجل سبق الاتفاق عليه البنك , ٥٥ الفصل ٠681- إن المستفيد بالتحويل يصبح  للمبلغ الذي يتعين نقله الوقت الذي يجري فيه البنك تحميل حساب الأمر يجوز الرجوع في الأمر بالتحويل إلى حد ٤ ذلك الوقت غير أنه إذا صدر أمر بالتحويل في الصورة المقررة من الفصل 682 الآتي ذكره فيترتب عليه التنازل نهائيا عن منحة الرجوع فده الاحتفاظ بالأحكام التي تضمنها الفصل 687 المذكور بعد ٥ الفصل 682 يجوز اشتراط أن الأوامر بالتحويل لا ينبغي توجيهها ؟ البنك بل يجب تقديمها إليه من ذات المستفيد كما يجوز اشتراط بقاء بعض التحويلات خارجة عن التقييدات بمجرد بالأوامر الصادرة مباشرة عن صاحبها أ9 تقديم الأذون بالتحويل من المستفيدين 157

--- Page 158 ---
على أن يتم تقديمها في آخر اليوم مع جميع أوامر التحويل التي من صنفها الواردة و أثناء اليوم نفسه الفصل 683 يجوز للبنك إذا يكن لديه الرصيد الكافي أن يرفض أوامر الموجهة من الآمر مباشرة بشرط أن يحيطه علما بدون تريث بهذا الرفض . م إكان الأمر بالتحويل قد قدمه المستفيد فإنه يحصل تزويد المستفيد بمبلغ الر إلا إذا رفضه ويجب التنصيص في صيغة الأمر بالتحويل على دفع الجزء من الرصيد أو على رفض المستفيد وفي حالة رفض الأمر بالتحويل أو الامتناع عن قبض الرصيد على الصورة المبينة   بالفقرتين من هذا الفصل فلا يتسلط أي حبس على الرصيد الجزئي . ه الفصل 684 في المبينة بالفقرة الأولى من الفصل 682 المذكور إذا جاوز المبلغ الجملي لأوامر القابلة للتنفيذ معا المبلغ الممكن التصرف فده '860 المقيد في حساب الآمر فيكون تلك الأوامر الحق في أن يتحاصوا المبلغ المذكور كل على قدر دينه . ١٥ لا يجري توزيعه عليهم إلا في أول التالي يوق العمل متى لم يحصل إكمال الرصيد الجزئي . وتطبق في هذه الصورة أحكام الفصل 683 على ما جاء  بالفقرتين الثانية والثالثة منه ص*ى{  الفصل 685 كل أمر بالتحويل لا يتم بموجبه الآمر بالدين الذي يقابله في أول يوم عمل يلي تقديمه على الأكثر لا يكون نافذ المفعول ذ الجزء مع المبلغ الذي لم يدفع ويرجع لمن قدمه مقابل توصيل منه وإذا اتفق الطرفان على اشتراط أجل أطول فإن الأمر بالتحويل الذ تنفيذه يضاف إلى الأوامر الواردة في الأيام التالية. م الفصل 686 إن الدين الذي صدر للوفاء به أمر بالتحويل يبقى قائما ضماناته وتوابعه إلى الوقت الذي يتم فيه بالفعل توفر المبلغ المحرر فيه الأمر بالتحويل لحساب المستفيد ضمن ماله من ديون . 158

--- Page 159 ---
الفصل 687 تصح معارضة الأمر في تنفيذ الأمر بالتحويل ولو كان ثابتا بسند فيهكان سلمه للمستفيد وذلك ابتداء من يوم صدور الحكم بالتفليس على هذا الأخير ً٨٥ الفصل 688 يجوز للمصرف على الوجه الصحيح أن يقيد بحساب الأمر في ضمن ما عليه من ديون جميع التحويلات المقدمة قبل يوم صدور الحي عليه بالتفليس . ٨س  القسم الثالث إيداع السندات الفصل 689 @4ط السندات هي التي يكون فيها موضوع التعاقد مختصا بقيم منقولة الفصل 690.- لا يجو الانتفاع بالسندات المودعة ومباشرة ما تخوله من الحقوق التابعة لها إلا لمصلحة ة الههدم خاصة مالم يشترط صراحة خلاف ذلك الفصل 691. على البنك أن يقو السندات وأن يحيطها بمثل العناية التي أوجبها  القانون على المستودع المعجالافظ وليس للبنك أن يتخلى عنها إلا بمناسبة ?ل عمل يقتضي هذا التخلي الفصل 692.- يجب على  البنك أن مبلغ الفوائض والأرباح والمقادير التي ترد من رأس المال أو تدفع وبوجه عام جميع المبالغ التي تكون مستحقة بموجب السندات المودعة 0 ص0 , عنا أجل دفعها إلا إذا اقتضى شرط خلاف ذلك . وتوضع المبالغ المقبوضة تحت تصرف المودع ويحصل ذلك صا بتقييدها في حساب مودع النقود ضمن ما له من ديون . ويجاب على البنك أيضا أن يطلب تسلم السندات التي يتم منحها وأن يضمها للوديعة. [ كذلك يجب عليه مباشر ة العمليات التي يكون من شأنها تحقيق المحافظة الحقوق المتصلة بالسندات كإجراء توحيدها ومعارضتها وإبدال قصاصاتها والتأن شير عليها
159

--- Page 160 ---
الفصل 693 إن العمليات التي يكون فيها للمالك حق الخيار يجب إعلام المودع بها وفي حالة التأكد أو تعرض الحقوق للضياع يجاب على البنك توجيه الإنذار بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإخطار بالتبليغ . وفي جميع الأحوال فإن مصاريف المراسلة تحمل على المودع زيادة على الأجرة ؟ عادة . البنك أن يحيل نيابة عن المودع الحقوق التي لم يباشرها بنفسه في حالة عدم ابلوغ توصيات منه في الوقت المناسب . ولا ينطبق هذا الفصل إلا على القيم الخاضعة للتسعير الر سمي الفصل على البنك ترجيع السندات إذا طلب المودع تسليمها له متىكان الطلب واقعا ٤ الواجب مراعاتها لحفظ الوديعة ويكون رد الو ئدا بالمكان الذي تم فيه الإيداع ويجب أن يكون الرد شاملا لذات السندات إلا إذا اشترط الطرفان أو أجاز القانون ترجيع المثل . الفصل 695 ؟ ليس أن يرد الوديعة إلا للمودع نفسه أو لخلفائه أو للأشخاص المعينين منهم ولو تبين من السندات أنها ملك لغير هم٠ على أن السندات الاسمية المسجلق باسمي من له حق الانتفاع بغلتها ومالك عينها يجوز تسليمها على الوجه الصحيح العين متى أدلى بما يثبت   وفاة المنتفع بالغلة عالل الفصل 696. كل دعوى في استحقاق السند اثا المودعة يجب على البنك إعلام المودع بها وتقوم حائلا دون ترجيع السندات المتنازع فيها الفصل 697. يبقى العمل جاريا بالقوانين الخاصة 9ئث0 الأجنبية . الباب السابع فيكراء الصناديق الحديدية الفصل 698 إن عقد كراء الصناديق الحديدية هو العقد الذي البنك تحت تصرف المكتري صندوقا أو بيتا منه مدة معينة بعوض . ؟ الفصل 699 على البنك أن  يتخذ جميع   الوسائل التي يقتضيها للمحافظة على سلامة الصناديق والقيام على مراقبتها 160

--- Page 161 ---
وإذا ألم خطر بسلامة الصناديق فيجب على البنك اتخاذ جميع ما يلزم من أسباب الحيطة ليتمكن المكترون من تفريغ صناديقهم قبل حلول الخطر ولوكان ذلك في غير الأيام والساعات المخصصة عادة لزيارتها ولا يكون البنك ملزما بتوجيه إخطارات فردية لمكتري الصناديق . ؟ الفصل ٠700- لا يجوز للبنك أن يسمح بزيارة الصندوق إلا لمكتريه أو وكيله عليه أن لا يحتفظ لديه بأي مفتاح أو مفاتيح مماثلة للتي يجب تسليمها للمكتر  أن تبقى هذه المفاتيح ملكا للبنك القرالا (ن الذي يجب ترجيعها إليه عند انتها ع أمد الفصل يجب على المكتري أن لا يضع بصندوقه أي شيء أو مادة من شأنها الأضرار أو بكيان الصناديق التي لغيره من المكترين وإذا أهمل المكتري الوفاء بهذا فإنه يمكن فسخ العقد حالا بقرار استعجالي من رئيس المحمة ا الفصل 702. إن يتم إسناده وفقا للفصل 1104 من مجلة العقود   والالتزامات يتضمن تفو صندوق بإسم الموكل والتمكين من زيارته . ١٥ الفصل 703 إذا تخلف المكتري عنان قسط واحد من ثمن الكراء في الأجل المعين فيفسخ عقد الكراء بعد شهر من توجيه البنك مجرد مكتوب مضمون الوصول بقي  بدون جدوى ويسترجع حيازته  للصندوق بقرار استعجالي قابل للتنفيذ على مسودة الحكم قبل تسجيله ؟ وبعد تبليغ التنبيه للمكتري على يد عدل منفذ بأن عين الصندوق اليوم والساعة المعينين له يحصل فتح الصندوق عنوة بمشهد المنفذ الذي يحرر مواصفة في محتويات الصندوق يمكن الاحتجاج بها على كل من الأمر @@ ويحتفظ البنك بالمبالغ   والسندات والقيم   وغيرها من الأشياء الإحصا فشيملها ع ويودعها باسم المكتري على وفق الشروط المعتادة ويمكن للبنك وقت إيداعها بصندوق الودائع والأمانات وبعد انقضاء عام واحد من تاريخ ر  المواصفة يجوز للبنك استصدار الإذن ببيعها على يد نائب قضائي يعين بإذن عل عريضة .
161

--- Page 162 ---
إن توجيه المكاتيب وتسليم الرسوم يحصل إنجازهما على الوجه الصحيح آخر مقر حقيقي للمكتري معروف من البنك أو عند الاقتضاء في المقر المختار الذي يعينه المكتري عند إبرام عقد الكراء . ؟ الفصل ٠704- كل شخص بيده حجة تنفيذية أو إذن على عريضة يقضيان عقلة تحفظية يجوز له أن يعمد إلى الصندوق أو إلى بيت من الصندوق المو بأحد البنوك والذي هو في تصرف المكتري المعين بالقرار للتحصيل على بقائه ٨ وتحقيقا الغرض يطلب العدل المنفذ من البنك مقتصرا على الإدلاء له بالقرار الموجب أو يؤيد وجول الصندوق لديه وفي صورة الجواب بإثبات وجوده فإنه ينبه @ بعدم الترخيص منه بزيارته ثم إنه يحرر محضرا يذكر به القرار الذي أجريت التتبعات ويسلم منه نسخة للبنك وفي ظرف الثمانية والأربعين ساعة يقوم بإخطا بإيصاد صندوقه بواسطة مكتوب مضمون 0 م الوصول مع الإخطار بالتبليغ . إذا كان العدل المنفذ بيده قرار إجرء عقلة تحفظية فيمكن للمكتري التحصيل استعجاليا على الرجوع في القرار أو بأن يأخذ بعض الترخيطال أشياء من التي يحتوي عليها الصندوق. وإذا كان العدل المنفذ بيده حجة تنفيذية بعد إنذار المكتري أن يقوم بمباشرة فتح الصندوق بعد تأمين المصاريف ق{  جبها عملية الفتح والإصلاح . وعند فتح  الصندوق يجري التنفيذ طبقا لأحكام مجلة المر المدنية والتجارية لكن إذا كان المحجوز عليه غائبا ووجدت أوراق فإنها امرقان رزمة واحدة ويوضع عليها ختم العدل المنفذ والبنك معا ويبقيها البنك تحت الصندوق . ؟ وعلى القائم بالتتبع أن يدفع للبنك تسبقة كافية لتمكينه من استيفا ثمن كرا  الصندوق مدة بقائه موصدا
162

--- Page 163 ---
الباب الثامن معاملات البنوا ك
القسم الأول في فتح الاعتماد
? 705.- إن فتح الاعتماد يقتضي وضع وسائل للدفع إلى حد مبلغ معين من النقوبت حتم تصرف المستفيد مباشرة أو بواسطة. يكون  منح حاصلا لمدة محدودة أو غير محدودة بأجل وفي هذ ٥ الصورة الأخير للبنك الرجوع فيه بمحض إرادته لكن يجب عليه التنبيه بذلك قبل وقوعه بثمانية بواسطة مكتوب مضمون الوصول وكل شرط مخالف لهذا الحكم يعد لاغيا بج الفصل 706 يجوز  الرجوع في فتح الاعتماد قبل الأجل المتفق عليه إذا توفي المستفيد أو طرأ بفقده أهليته أو إذا صار مشهورا بالتوقف عن دفع ديونه ولولم يثبت هذا التوقف بحكم أو إذا ارتكب خطأ فاحشا في استعمال الاعتماد الممنوح له ١٥ القسم  الثشل السلفات الموثوقة ار الفصل 707.- السلف الموثوق بسندات هوأن البنك بمنح اعتماد نقدى معين مضمون برهن على سندات مملوكة للمستفيد من أ9 لشخص آخر بموافقته @ الفصل 708.- يجب تحرير كتب في المعاملة المذكورة وإلا ويتضمن الكتب 1( بيان السندات المرهونة  2( ذكر اسم المالك لها ومقره 3( تحديد مبلغ الاعتماد الممنوح وشروطه 4( تعيين القيمة المعتبر ة للسندات في منح الاعتماد
163

--- Page 164 ---
5( تحديد النسبة المائوية للضمان المشترط (6 التنصيص عند الاقتضا على التزام المستفيد من الاعتماد بأن يسدد للبنك لأول طلب يصدر عنه ما يحصل به بقاء حد الضمان في المستوى المتفق عليه إن السهو عن ذكر أحد البيانات المشار إليها فيما سبق يمكن أن ينجر عنه العقد بطلب من المستفيد  709.- إذا أهمل المستفيد القيام بما يلزمه لبقاء حد الضمان فى المستو عليه أو إذا تخلف عن الوفاء برد السلف في الأجل فإنه يجوز للبنك استنضاض السندات مهما كانت صفة المستفيد من الاعتماد طبقا للأحكام التي تضمنها الفصل من هذ ٥ المجلة  القسم الثالث ج فى رهن السندات الفصل 710 يجوز القيم المنقولة مهما كانت صيغتها   فتكون خاضعة للأحكام المقررة لرهن المنقول ما استثني ووردت فيه إيضاحات خاصة بالفصول التالية ٦ الفصل ٠711- يجوز رهن القيم المنقو قو9 لآوثق من الوفاء بكل نوع من  أنواع الالتزامات ولوكان الدين مشتملا على مبلغ من  النقوع ولم يعين المبلغ المستحق . كما يجوز الرهن على الوجه المتقدم للتوثق من محتملة الحصول عند إنشاء الرهن . ٤ الفصل ٠712- وإذا كانت القيم المرهونة بيد المرتهن بأي وجه من الوجوه فيحمل على أنه حازها كدائن مرتهن من وقت إبرام العقد وإذا كانت القيم المرهونة بيد أجنبي حائز لها بوجه آخر فلا الدائن المرتهن على حيازتها إلا من تاريخ قيدها من طرف الأجنبي الحائز بحس يلزمه فتحه لأول طلب .  )1( يراجع إصلاح غلط صادر بالرائد الرسمي عدل 8 بتاريخ 16 و19 فيفري 1960 ص .251
164

--- Page 165 ---
أما القيم التي أقيمت بشأنها شهادة اسمية مثبتة لترسيمها بدفاتر الشركة التي أصدرتها فلا يحمل الدائن المرتهن على حيازتها إلا من تاريخ ترسيم نقل الضمان . الفصل 713 إذا كان صاحب الرهن غير ملتزم شخصيا بالدين المرهون فلا ؟ ملزما إلا على وجه الضمان العيني . 714.- ينسحب الرهن قانونا على الشيء برمته عند نهاية حق الانتفا بغلته مالك العين هو الذي عقد اع بقتنا  رهنا على السندات المو ظف عليها الانتفا الفصل ؟ يكون   لماسك السندات المرهونة نفس الحقوق   وعليه من الواجبات مثل ما الفصول 711 و712 و713 و714 المذكورة أعلاه. عل الن الفصل 716.- إذا وقع الاتفاق على تسليم الرهن لغير المتعاقدين فيحمل من تسلم الرهن أنه تنازل 8@0"_ حبس الشيء لصالحه في ما يكون قد ترتب له بموجب أسباب متقدمة عن إذا احتفظ لنفسه صراحة بذلك الحق عندما قبل بقاء المر هون بيده ١٥ الفصل 717- يبقى امتياز المرتهن قائما @ تاريخ إنشائه بين الطرفين أو غيرهما على غلته والمبالغ المستوفاة في الدين أو السند عوضا عن السندات التي كانت أعطيت على وجه الرهن . ب الفصل 718.- إذا لم يوف صاحب الرهن بما وجب على تقصير استحقاق الدين الموثق في الحال إلا إذا قدم في أجل قصير المرهون إن تلف أو تغيب ضمانات عينية جديدة مساوية لقيمته الفصل 719 يعاقب  بالعقوبات المنصو ص عليها بالفصل 292 الجنائي على مس الصور المقررة به صاحب الرهن أو مالكه إذا ؟ عمد سندات سبق رهنها يعلم أنها ملك لغيره وبدون موافقة مالكها أو إذا عارض عن قصد في مباشرة الحقوق التي للأجنبي الماسك للرهن أو الحقوق التي المرتهن . 165

--- Page 166 ---
القسم الرابع الاعتماد الموثق
٤ الفصل 720 الاعتماد الموثق هو الاعتماد الذي يفتحه أحد البنو ك بطلب من آمد لفائدة عميل له ويكون مضمونا بحيازة الوثائق المتمثلة فيها البضائع "@ أو البضائع المعدة للنقل . عتماد الموثق ينشأ مستقلا عن عقد البيع الذي يمكن أن يكون أصلا لتكوينه وتبقى البنوك أجنبية عنه  الفصل  والت اول -ا ينجبوه يجب على البنك فاتح الاعتماد الوفاء بشروط الدفع والقبول والخصم ص عليها في عقد فتح الاعتماد بشرط أن تكون الوثائق مطابقة للأسس التي ؟ اعليها الاعتماد المتفق على فتحه وشروطه. الفصل 722 يجوز الاعتماد الموثق قابلا للرجوع فيه أو غير قابل لاليي كل اعتماد يعتبر غير قابل فيه إلا إذا نص شرط صريح على خلافه الفصل 723.- الاعتماد الذي يمكن ال2جوع  فيه لا يكون ملزما للبنك تجاه المستفيد فيجوز للبنك تغييره أو الرجوع فيه فيكل وقث ق بمحض مشيئته أو بمطلب من حريفه بدون لزوم إخطار المستفيد به بشرط الحق في التغيير أو الرجوع مستعملا عن سوء قصد أو في غير الإبان المناسب. الفصل 724 يقتضي الاعتماد الذي ؟ لا رجوع البنك التزاما باتا ومباشرا تجاه المستفيد أو الحاملين بحسن نية لسندات ولا يجوز إبطال هذا الالتزام أو تغيير بدون موافقة جميع العقد يمكن أن يكون الاعتماد الذي لا رجوع فيه مؤيدا من بنك آخر هذ ٥ الحالة التزاما باتا ومباشرا تجاه المستفيد على أن الإخطار الصادر للمستفيد من بنك آخر بالاعتماد المفتوح [ بذاته تأييدا لهذا الاعتماد الفصل 725.- على البنك أن يتأكد من صحة مطابقة الوثائق لتعليمات الآمر .
166

--- Page 167 ---
إذا رفض البنك أن يتلقى الوثائق وجب عليه أن يبادر في أقصر الآجال بإخطار الآمر بهذا الرفض وإلفات نظره إلى الخلل  الذي وقف عليه الفصل 726 لا يكون البنك مسؤولا إذا كانت الوثائق المقدمة على الظاهر مطابقة للتعليمات التي تلقاها  يكون ملزما بأي شيء فيما يتعلق بالبضاعة المفتوح فيها الاعتماد 727 لا يكون الاعتماد الموثق قابلا للنقل أو للقسمة إلا إذا كان مر خصا للبنك = الذي جهز الاعتماد للمستفيد المعين من الآمر بأن يدفعه كله أو بعضه لشخص واحد دة أشخاص لم يشملهم الاتفاق استجابة لتعليمات المستفيد الأول .  نقعدة عتمادً ولا يجوز إلا بموجب إذن صريح من البنك فاتح الاعتماد ولا يجوز النقل إلا مرة واحدةا شرط بخلافه ف & الباب التاسع الجاري القسم الأول أحكام عآل الفصل 728 يتكون حساب جاركلما اتفق بينهما معاملة مستر سلة على أن يدخلا في حساب بطريق دفعات القبض التى والصتومانا  كل منهما للآخر بما لا تكون معه قابلة للتفكيك الديون المترتبة لكليهما والمتو عمليات يجريانها بعضهما على أن يعتمدا عوضا عن تخصيص كل عملية يجلونهعمتسويةً على انفراد تتكرر بتكرر التعامل بينهما تسوية نهائية واحدة تكون منوطة اضا الحساب عند قفله ولا تنطبق القواعد المتعلقة بالحساب الجاري المنصوص بالفصل ,38) -وما بعد إذا اشتر ط أن دفعات القبض التي يقوم بها أحد الطرفين لا يشرع في انتهت دفعات الطرف الآخر . :*أرر  الفصل 729 جميع الديون المترتبة على معاملات لأحد الفريقين والتي تكون موثقة بضمانات قانونية أو اتفاقية يحصل قانونا إدخالها في الحساب ما يتضمن الاتفاق شروطا عامة أو خاصة لأن يبقى بعضها خارجا عنه
167

--- Page 168 ---
على أن الديون الموثقة بضمانات اتفاقية من أحد الفريقين أو من غيرهما يجوز إدخالها في الحساب بمقتضى اتفاق خاص وصريح بين جميع من شملهم العقد الفصل 730.- إذا كانت بعض الديون المترتبة لأحد الفريقين تشتمل على مبالغ نقدية من غير النقود التي من جنس باقي الديون أو على أشياء غير مثليةا في *ز يجوز للفريقين إدخالها في الحساب الجاري بشرطين الأول إثبات الدفعات لها في أبواب مستقلة ا تدرج بها سوى الأموال المثلية وجوبا والثاني التنط م على أن الحساب الجاري يحتفظ بوحدته بالرغم عن تقسيمه ماديا إلى عدة أبواب وفي هذه الحالة يجب أن تكون جميع الفواضل الناتجة عن هذه الأبواب المختلفة من الممكن قلبها إلى جنس واحد لإدماجها مع بعضها بعضا فيكل وقت يقع تعيينه من أو على الأكثر عند قفل الحساب الجاري حتى لا يبرز في الخاتمة سوى ري الفصل 731 الفقرتان الأخيرتان بالقانون عدل 61 لسنة 2000 المؤرخ في 20 جوان @9|0?00 يكون الحساب الجاري عقد تجاريا باعتبار صفة الطرفين وكل دفعة من دفعات القبض تتكيف بصبغة الحساب ة فده ويجب مرة في الشهر توجيه كشف منه ؟ كل العمليات الواقعة خلال المدة المنقضية مع بيان الفاضل الذي يدخل في المستأنف إلا إذا وقع الاتفاق على خلاف ذلك . ولا يقبل أي طلب إصلاح الحساب بمضي ثلاثة يبد أحد المتعاقدين احترازات خلال الأجل المذكور بمكتوب مضمون الوصول $ بالبلوغ الفصل 732 )نقح بالقانون عدل 36 لسنة 2016 29 أفريل 2016(.- إذا كان الحساب الجاري محددا بمدة معينة فإن قفله بحلول الأجل أو قبله بمقتضى اتفاق الطرا رفين . وإذا كان الحساب الجاري غير محدل بمدة معينة فإن قفله يتم في بحسب إرادة أحد الفريقين مع مراعاة التنبيه بإنهائه في الآجال المتفق عليها  يتفق على أجل فينتهي العقد بعد التنبيه في الآجال التي يقتضيها العرف. )1( يراجع الهامش الوارد أسفل الفصل 709
168

--- Page 169 ---
9 في جميع الحالات فإن الحساب الجاري يحصل قفله بوفاة أحد الفريقين أو الحجر عليه أو إعسار ٥ أو تفليسه إن قفل الحساب الجاري يؤلف من نتيجة الحساب الثابتة في يوم القفل فاضلا مستحق الأداء في الحال إلا إذا اتفق الفريقان على خلافه أوكانت بعض العمليات  تمت في مقابلها دفعات ولم تستوف نهايتها من شأنها أن تدخل تغييرا على إنذار صاحب الحساب الجاري المقفول بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا اصالبناك إيغذاتً بإرجاع التي بحوزته وذلك في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ القفل . القس الثاني  نتائج الحساب الجاري الفصل 733 لكل فر فيكل وقت بأن يتصرف حسب مشيئته فيما توفر له من نتيجة الحساب ما _ط بخلافه . الفصل 734. إذا أدخل دين لأحلح الفريقين في الحساب ثم انقرض أو انحط منه شيء بسباب حادث طارئ عليه بعد الحساب فيجب إما إبطال العمل بالفصل المحتوي عليه أو الحط منه بالقدر 09:_ كما يجب إصلاح الحساب بما ينتج عن ذلك 1 الفصل 735 إذا لم يرد شرط مخالف بالاتفاق  ?|ص  الصريح المشار إليه بالفقرة الثانية من الفصل 729 فإن مفعول الضمان بدين لأحد الفريقين مدرج بالحساب الجاري ينتقل بقدر الدين المضمون فاضل الحساب على فرض وجوده بدون اعتبار للتغييرات التي قد تطرأ على نتيجة المذكور إلى وقت قفله .  على أن انتقال هذا الضمان لا يجوز الاحتجاج به على غير المتعاقدين إشهاره على الطرق المقررة بالقانون للمحافظة على الضمان المعتبر ٤ )1( يراجع الهامش الوارد أسفل الفصل 709
169

--- Page 170 ---
الفصل 736.- لا يجوز طرح فصل احتوى عليه الحساب الجاري من فصل آخر مقابل له الفصل 737.- إن الديون المترتبة لأحد الفريقين   إذا أدخلت في الحساب لا تبقى خاضعة للقواعد الخاصة بها المتعلقة بمرور الزمن وسريان الفوائض .  قواعد القانون في خصوص سقوط الحق بمرور الزمن على الفاضل بعد قذ إن تنتج فوائض على النسبة المعينة من الفريقين لقيام الحساب بوظيفته وإلا تكون معينة بمقتضى العرف . إن  الفما  ا[ مر ذكرها تنتج بدورها فوائض أخرى من تاريخ إدخالها الحساب بشرط _ إدخالها فيه مع مراعاة المهل التي يقتضيها العرف وذلك إلى قفل الحساب ما مخالف الفصل 738 )نقح حم عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في 29 أفريل 2016(.- في حالة خضوع لإجراءات التسوية القضائية أو التفليس يبطل كل رهن عقاري سوا . ع أكان اتفاقيا أو مقررا بحكم القضاء أو بكل حق توثقة على مكاسب المدين يكون إحداثه حاصلاا في المدة المنصو =ص عليها بالفصلين 446 و494 من هذه المجلة لضمان فاضل الحسا راعالجاتريي ال الذي قد يستقر دينا في ذمة المدين إذا كان الحساب الجاري قد أسفر مثبتة لدين في ذمة الفريق المدين . على أنه يجوز الاحتجاج على الدائنين بهذا @|| كت0 الزائد إن وجد على فاضل الحساب المستقر في الذمة عند قفله والذي الفرق الحاصل من التنظير بين هذا الفاضل والنتيجة التيكانت تمخضت عن ذمة المدين إلا إذا اقتضى الأمر تطبيق الفصلين 446 و495 من هذه المجلة الفصل 739 يمكن فيكل وقت إجراء عقلة توقيفية على لأحد الفريقين بالحساب الجاري تحت يد معامله حسب الإجراءات التي قررها ؟ على أن هذه العقلة التوقيفية لا ينبغي أن تنال من الحقوق المترتبة لعميل المعقول عليه نتيجة الحساب المثبتة لدين له بمقتضى شرط يمنعه في كل وقت حرية التصرف في المبلغ الذي أسفرت عليه هذه النتيجة 170

--- Page 171 ---
القسم الثالث
النتائج المترتبة على تفليس الدافع في صورة عملية خصم على سندات تجارية دخلت في الحساب الجاري
؟ الفصل 740 إذا قيدت في الحساب الجاري بعنوان الدائنية مبالغ ناتجة عن سندات تجارية وإذا لم تدفع قيمة السندات عند العرض فيجوز لمن تسلمها ولو بعد متبفغيس سماويله غليس مسلمها أن يثبتها بالعنوان المقابل بأن يدرج في ضمن ما على مسلمها لقيمتها الاسمية مضافا إليه المصاريف المقررة بالفصل 311 من هذه المجلة . تفليدا وفي حالة دالدافع فلا يجوز تقييد السندات بالعنوان المقابل إلا إذا تسدد قيمتها عند الأداء وكل اتفاق على خلافه باطل . ججا حل الفصل ٠741- إذا الحساب الجاري عن فاضل استقر على دين لمن سلم السندات في حالة تفليسه بعد بالعنوان المقابل فيجب على متسلمها ترجيعها بانوا النتانا ا وإذا حدث بعد تقييدها أن كان فاضل الحساب الجاري مثبتا لدين في ذمة من سلم السندات في حالة تفليسه فيجوزا لمتسلمها أن يحتفظ بها مهما كان تاريخ حلول أجلها ويمكن له مع ذلك أن يجمع بين قبض المبالغ فيما بعد من الملتز مين بمقتضاها باستعمال الحقوق اتم تتوباناتن المتصلة بالسندات المقيدة بعنوان المديونية المقابل والفوز بالحصة التي به أموال الفلسة لاستيفا ع دينه الذي أسفر عنه فاضل الحساب بعد إبدرالجت يا ستنبلهد المقابل كل ذلك الاحتفاظ بتطبيق أحكام الفصل 742 الآتي *أ{0 الفصل 742- لا يجوز في أية حال من الأحوال لمت أن يقبض بموجب الطريقة المزدوجة المقررة له بالفصل السابق لمقاضاة مبلغا جمليا يتجاوز المقدار الذي استقر عليه فاضل الحساب المثبت الدين ذمة معامله بعد إدراج السندات بالعنوان المقابل فينتج عن ذلك أن حقه في 1@9 دائني مسىم السندات المفلس ينخفض قانونا على نسبة ما قبضه من الملتز مين على أنه إذا كانت الموازنة التي استقر عليها الحساب في تاريخ التفليس ; أسفرت عن فاضل من الحساب مثبت لدين في ذمة مسلم السندات مترتب عليه ؟ )1( يراجع الهامش الوارد أسفل الفصل 709
171

--- Page 172 ---
إدراجها بالعنوان المقابل فلا يجوز لمتسلمها أن يقبض على الطر ريقة المزدوجة لمقاضاة دينه المقررة له بالفصل السابق مبلغا جمليا يتجاوز قيمة السندات المدرجة بالعنوان المقابل بزيادة الحصة التي تنوبه في التوزيع محسوبة على نسبة الفاضل المثبت لدين له في ذمة مسلمها قبل إدراجها بالعنوان المقابل وينتج عن ذلك أن حقه المحاصة مع دائني مسلم السندات المفلس ينخفض قانونا على نسبة ما قبضه من  مين فيها الباب العاشر الخصم الفصل الخصم هو عقد يلتزم صيرفي  بمقتضاه بأن يدفع سلفا للحامل مبلغ أو غيرها من السندات القابلة للتداول يحل أجل دفعها في تاريخ معين الحامل مع تحمله بأداء قيمتها إذا لم يوف بها الملتزم الأصلي إ دم فيها ويكون للصير رفي مقابل االحق في أخذ فائض له وفي قبض أجرة عند الاقتضا ع عوضا عن التظهير أو التكاليف . ويجوز عقد اتفاق خاص يقتضي تعيين نسبة الخصم جملة . الفصل 744 يحسب الفائض باعتبار المدة الباقية لحلول أجل دفع السندات أو باعتبار مدة أقصر في المعاملات التي الوفاء بالدين من المستفيد بالخصم قبل الحلول . وتحسب الأجرة الواجبة على نسبة قيمة السندات  ٥٣  ` @  ويجوز تحديد مقدار أدنى لقبض الفائض والأجرة . الفصل ٠745- يكون المستفيد بالخصم ملزما بأن يوفي بالقيمة الاسمية التي اشتملت عليها السندات غير المدفوعة على أنه إذا قبلت سندات للخصم في جزء من قيمتها فلا يكون الوفاء إلا بهذا الجزء . ج )1( يراجع الهامش الوارد أسفل الفصل 709.
172

--- Page 173 ---
الفصل 746.- يكون للصيرفي تجاه المدينين الأصليين بالسندات  والمستفيد من خصمها وغيرهم من الملتزمين  فيها جميع الحقوق المترز تبة على السند م المخصومة ويكون للصيرفي أيضا تجاه المستفيد من الخصم حق مستقل لاستيفا ع المبالغ كان وضعها تحت تصرفه مع الفوائض والأجرة المقبوضة ويحق له أن يباشر هذا    قيمة السندات غير المدفوعة مهما كان سباب عدم دفعها وإذا كان بين الطر جار فإنه يتقاضى حقه طبقا للأحكام المقررة بالفصول 740 إلى 742 ? ١٥ ؟ ؟ 
173

--- Page 174 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 175 ---
الصفحة
الفهرس  المو ض9 ٤ الفصول ) من . إلى قانون 129 لسنة 1959 مؤرخ في 2 ربيع الثانى 1379 5) أكتوبر (1959 يتعلق بإدراجلالقانون التجارى 5 .1 3 نص المجلة 746 . 1 الكتاب الأول 0!@ث ) فى بوج عام 188 . 1 ] العنوان 1 فى التجار 6 . 1 العنوان 2 . فى الدفاتر التجارب 13 . 7 8 ج}  العنوان 3 . فى الشركات . 14 188 ) ألغيت ( 10 الكتاب الثانى فى الأصل التجاري . . 189 268 11 الباب العناصر التي يتركب منها التجاري. ؟ الفصل 189 11 الباب 2 . فى العقود المتعلقة بالأصل التجاري. 180 مكرر 240 11 القسم 1 . فى البيع والو عد بالبيع . 228 مكرر 12 الفرع 1 . فى إشهار بيع الأصل التجارى .. 519" 13 الفرع 2 . فى حقوق دائنى البائع $98~193 14 الفرع 3 . فى دفع الثمن . 199 0204 15 الفرع 4 . فى امتياز البائع 205 216 16 الفرع 5 في نتائج بيع الأصل التجاري والضمان المتعلق به 217 219 الفرع 6 فى دعوى الفسخ وفى فسخ البيع . 220 227 [ الفرع - في الأحكام الخاصة المنظمة للمساهمة بالأصل التجارى فى رأس مال الشركة 2289 228 مكرر 22 القسم 2 . فى كراء الأصل التجارى . 229 235 23
175

--- Page 176 ---
المو  ض9 ع الفصول )من . إلى الصفحة القسم 3 . فى رهن الأصل التجارى. 236 240 24 الباب 3 في الأحكام المشتركة بين بيع الأصل التجارى ورهنه  241 258 25 الباب 4 فى توزيع الثمن على يد القضا 259 268 32  الثالث فى الكمبيالة وسند الأمر والشيك . 269 412 37 1  فى الكمبيالة . 338 . 269 37 إنشاء الكمبيالة وصيغتها 269 274 37 7 القسم المؤونة . 275 39 القسم 3. 276 282 39 . اس القسم 4 فى 283 288 42 القسم 5  فى 289 44 القسم 6 . فى حلول 290 293 44 ج القسم 7  فى الأداء . . 294 305 47 القسم 8 في دعوى الرجوع متناع عن القبول أو الدفع وإثباتها بوسيلة الاحتجاجئ١ 306 321 48 1 فى دعاوى الرجوع للامتناع عن القبول ن 317 . 306 48 2 . فى الاحتجاجات . 321 . 318 54 القس 9 . فى التداخل . 0 322 328 55 1 . القبول بطريقة التداخل 3230 55 2 . فى الأداء بطريقة التداخل 328324 56 القسم 10 فى تعدد النظائر والنسخ. 329 333` 57 1 فى تعدد النظائر 329 331 57 2 . فى النسخ . 333, 332 ٢١٥ 58 القسم 11 فى التغييراد ت 334 القسم 12 فى مرور الزمن 335 القسم 13  أحكام عامة 336 338 ؟ 59 الباب 2  فى السند للأمر 339 345 60 الباب 3 . فى الشيك 346 412 رابعا 62
176

--- Page 177 ---
الصفحة 62 65 67 70 71 74 74 79 79 80
الفصول )من . إلى 346 358 359 370 382 . 371 383 385 386 394 3969 395 397 3999 398 400 403 404  412 رابعا 596 . 413
المو ض9 القسم 1 فى إنشا ع الشيك 9 صيغته . القسم 2 . فى انتقال الشيك . القسم 3 . فى العرض والأداء . @ ٨ئزؤ, القسم 4  فى الشيك المسطر 5 . فى دعاوى الرجوع للامتناع عن الدفع 6  فى تعدد النظائر  التو  التغييرات . ر فى القسم مرور الزمن . القسم 9 جات . القسم 10 وجزائية . ب الكتاب الرابع الجماعية 89 العنوان 1 في  إنقاذ التي تمر بصعوبات 415 447 89  6٨ الباب الأول أحكام عامة 415 417 89 الباب 2 في الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية 418  421 91 الباب 3 - فى التسوية الرضائية 422 432 92 الباب 4 فى التسوية القضائية 0 433 472 95 القسم 1 أحكام عامة 438 95 القسم 2 فى فترة المراقبة  قنؤك  97 القسم 3 فى مواصلة المؤسسة لنشاطها 455 104 القسم _ في  إحالة المؤسسة أو كرائها أوكرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو إعطائها للغير فى إطار وكالة حرة 460 472 461  465 الفرع 1 - فى إحالة المؤسسة ) الفصل 465 ألفى م الفرع 2 في كراء المؤسسة أو كرائها كراء مشفوعا بإحالتها أو إعطائها للغير في إطار وكالة 5 466 472 108
177

--- Page 178 ---
الفصول )من . إلى الصفحة 473 474 110
المو ض9 الباب 5 أحكام مختلفة العنوان الثانى فى التفليس 475  561 111 الباب 1 فى الحكم بالتفليس 475  497 111 الباب 2 فى إجراءات التفليس 498  538 116  1 فى القائمين على الفلسة 498  507 116 2 فى إدارة أموال المدين 529 - 508 118 تحرير الديون 530  538 123 الباب 3 550 - 539 125 الباب 4 التي يمكن الرجوع بها م على الفلسة 551  561 129 القسم 1 في أرباب المترز رتبة لهم على عدة مدينين بدين واحد 551  553 129 ٧ج القسم 2 فى الاستحقاق الحبس . 554  561 129 العنوان الثالث فى طرف الطعن 562  567 131 العنوان   الرابع في ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال 568 586 133 الباب 1 فى ترتيب الدائنين 569  572 133 الباب 2 فى توزيع الأموال 5730 586 134 القسم 1 فى توزيع الأموال فى مرحلة الإنقاذ 577 134 القسم 2 فى توزيع الأموال فى مرحلة التفليس @ 135 العنوان 5 في دعاوى المسؤولية والعقوبات الجزائية 587 137 الكتاب الخامس فى العقود التجارية 597 764 141 العنوان 1 . أحكام عامة 598, 597 1 العنوان 2 . فى القواعد الخاصة ببعض العقود التجارية 599 746 [ الباب 1 فى الرهن 6009 599 142 الباب 2 . فى عقد وساطة العملا 601 608 143 القسم 1 فى حقوق العميل . 602 605 143
178

--- Page 179 ---
المو ض9 الفصول )من . إلى الصفحة القسم 2 . فى واجبات العميل . 606 608 144 الباب 3 . فى عقد السمسر ة 609 624 144 الباب 4  فى الوكالة التجارية. 6269 625 146 الباب 5 . فى عقد النقل وفى وساطة عميل النقل 627 669 147  1 فى نقل الأشياء 630 652 147 عقد نقل الأشيا ع 630 646 . 147 العميل فى نقل الأشيا 647 651 151 الزمن . 652 151 القسم 2 ف0نقل الأشخاص . . 666 . 653 152 فى عقد نقل الأشخاص . 653 659 152 ب فى وساطة نقل الأشخاد 660 665 152 3 ت( فى مرور الزمن . 666 153 القسم 3 . أحكام مشتر 667 669 153 الباب 6  فى الودائع المصر  ٥ 670 697 154 القسم 1  فى إيداع المبالغ النقدب 670 677 154 القسم 2 . فى التحويل بالبنوك . 678 688 156 القسم 3 . فى إيداع السندات . 689 697 159 الباب 7 . فى كراء الصناديق الحديدية 698 704 160 الباب 8 فى معاملات البنوك . 0 705 727 163 القسم 1 . فى فتح الاعتماد 7069 163 القسم 2 . فى السلفات الموثوقة بسندا 163  5 القسم 3 . فى رهن السندات 164 القسم 4 فى الاعتماد الموثق . 720 166 الباب 9  فى عقد الحساب الجارى . 728 742 167 القسم . 1 . أحكام عامة . 728 732 16716 القسم 2 فى نتائج الحساب الجارى. 733 739 القسم 3 في النتائج المترتبة على تفليس الدافع في صورة عملية خصم على سندات تجارية ؟ دخلت الحساب الجارى . 740 742 171 الباب 10 فى الخصم . 743 746 172
179