--- Page 1 ---
محكوم عليك بالسجن أو بالخطية فمن حقك - الاعتراض - أوالاستئناف - أوالتعقيب قد يصدر ضدك حكم بالسجن والخطية أو إحدى العقوبتين من أجل مخالفة اعنف خفيف إحداث الهرج 9 التشويش ٠٠ أومن أجل جنحة من طرف المراج ع القانوني محكمة الناحية  عنف شديل ،إهمال عيال ...( أو من طرف المحكمة الإبتدائية اسرقة - خيانة مؤتمن  جرح على وجه الخطأ ٠. أومن أجل _ الإعتراض : الفصول من175 إلى 183 جناية ) تدليس ،قتل عمد ٠٠ من طرف الدائرة الجنائية من مجلة الإجراءات الجزا ائية . و يوصف هذا الحكم إما الإستئناف : الفصول من 207 إلى 220 1( بالغيابي أي أنك لم تتصل بالإستدعاء شخصيا ولم تحضر لدى المحكمة من مجلة الإجراءات الجز _ائية . ويمكنك الإعتراض على الحكم التعقيب : الفصول من 258 إل 5 276 2( بالحضوري بالإعتبار أي أنك اتصلت بالإستدعاء شخصيا غير أنك لم من مجلة الإجراءات الجز ائية . تحضر لدى المحكمة ويمكنك إستئناف الحكم الصادر ضدك من أجل جناية أو جنحة أو تعقيب الحكم إنكان في مخالفة 3( بالحضوري أي أنك حضرت لدى المحكمة 9 يمكنك إستئناف الحكم إذا كان في جنحة أو جناية أو تعقيبه إذا كان في مخالفة
ه ام ليست العبر ة بالحكم المنطوق به وإنما بالعقاب الأصلي الوارد بالقانون .
ط ريقة الطعىن
آ. الإعتراض : يكون على الأحكام الغيابية إبتدائية كانت أو نهائية 9 أمام المحكمة التي أصدرت الحكم وهي طريقة طعن خولها ك القانون لتمكينك من الدفاع عن نفسك بشرط إحترام الإجراءات التالية - إذا بلغك الإعلام بالحكم الغيابي الصادر ضدك وكنت مقيما عادة بتونس يجب عليك الإعتراض في أجل العشر أيام الموالية للإعلام .

--- Page 2 ---
إذاكنت مقيما عادة بالخارج فإن الأجل محدد بثلاثين يوما . أما إذا لم يبلغك الإستدعاء فإن أجل الإعتراض هو أجل سقوط العقاب . يكون الإعتراض في حدود الأجل وبمقتضى تصريح شفاهي أو مطلب كتابي تتقدم به مباشر ة لكتابة المحكمة التي أصدرت الحكم كما يمكنك تكليف محام لتسجيل إعتراضك إحرص على الحصول على جذر الإستدعاء إن إعترضت على الحكم بواسطة محاميك  تسجيل الإعتراض مجاني . إن كنت موقوفا بالسجن يمكنك الإعتراض عن طريق إدار ة السجن - إن ك ان الحكم الغي ابي صد ادر ضدك بالسج ن أو بالخطية و بالغرامات لخصمك يجاب عليك إستدعاء القائم بالحق الشخصي بواسطة أحد عدول التنفيذ وذلك قبل موعد الجلسة بثلاثة ايام على الاقل 9 إلا يرفض إعتراضك شكلا مالم تعدل صراحة عن شمول الطعن الفرع المدني ه -ام حضورك بالجلسة الأولى ضروري وإلا يرفض إعتراضك شكلا. ولا يجوز لك الإعتراض من جديد الإعتراض يوقف تنفيذ الحكم الصادر ضدك مالم تكن المحكمة قد أذنت بالنفاذ العاجل .
[[ الإستئذ اف يقع الطعن بالإستئناف في الأحكام الإبتدائية الدرجة
يقدم الإستئناف بواسطة تصريح شفاهي أو بموجب مطلب كتابي صادر عنك أو عن محاميك إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم 9 ذلك مقابل وصل إذا كنت موقوفا يمكنك تسجيل إستئنافك عن طريق إدار ة السجن إذا كان الحكم الصادر ضدك حضوريا فإن الإستئناف يكون في ظرف عشرة أيام من صدور الحكم إذا كان الحكم معتبرا حضوريا في حقك يمكنك إستئنافه في ظرف عشرة أيام من تاريخ إعلامك شخصيا به إذا كان الحكم الصادر ضدك غيابيا وفوت على نفسك آجال الإعتراض يمكنك إستئنافه في ظرف عشرة أيام من نهاية آجال الإعتراض . إذا سبق لك الإعتراض على حكم إبتدائي 9 رفض إعتراضك شكلا فإن

--- Page 3 ---
أجل الإستئناف يبدأ من تاريخ إعلامك برفض الإعتر اض الإستئناف يوقف تنفيذ الحكم إلا إذا أذنت المحكمة بالنفاذ العاجل . إذا كنت موقوفا 9 كان الإسئناف مرفوعا من النيابة العمو مية إلى ج انب  إستئنافك فإنه لا يف رج عنك إلى أن يصدر الحد عن محكمة الإستئناف مالم تأذن هذه المحكمة بالإفراج عنك إذا كنت ترمي إلى مناقشة الحكم الصادر ضدك من الناحية الجزائية 9 المدنية فأنت ملزم باستدعاء القائم بالحق الشخصي .
ه ام
إجراءات الإستئناف مجانية
تسجيل الإستئناف بعد الآجال القانونية ا يوقف تنفيذ الحكم [[[ التعقيب : و سيلة طعن غير عادية الغاية منها مناقشة الجانب القانوني للأحكام المعقبة
ويكون في -(1 الأحكام النهائية الدرجة في المخالفات -(2 الأحكام الصادرة عن المحلكم الإبتدائية بوصفها محلكم إستئناف لأحكام محلكم النواحي 3(- القرارات الصادرة عن محلكم الإستئناف كيف يتم التعقيب
يقدم المطلب كتابيا من طرفك أومن طرف محاميك إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم أوعن طريق إدراة السجن إن كنت موقوفا - يكون طلب التعقيب في ظرف عشرة أيام من تاريخ الحكم الحضوري أو من تاريخ الإعلام بالحكم المعتبر حضوريا أو من تاريخ   إنقضاء أجل الإعتراض على الحكم النهائي الغيابي أو من ت اريخ إعلامك بالحكم الص ادر برفض الإعتراض ويكون الأجل 5 أيام فقط إذا صدر الحكم بالإعدام
يجاب أن يرفق المطلب بوصل من قابض التسجيل في خلاص معاليم الطعن . التعقيب لا يوقف تنفيذ الحكم الصادر ضدك إلا إذا كان قاضيا بالإعدام . لا يمكن الطعن بالتعقيب مرة ثانية ولولم تنقض الآجال .