--- Page 1 ---
الدوائر الشغلية الدوائر الشغلية
المراجع القانونية
اختصاص الدائرة الشغلية ؟ . أين ترفع الدعوى الشغلية ؟ .كيف يمكنك تقديم الدعوى . ماهي الإجراءات في الدعوى الشغلية 0 هل يجوز الطعن في الحكم الشغلي .كيف ينفذ الحكم الشغلي ؟
أيها المؤجر أو الأجير أو المتدرب إذا نشأ خلاف فيما بينكم بمناسبة تنفيذ عقد الشغل أو عقد التدريب فيمكنكم اللجو ء إلى الدائرة ة ١١ شغلية لحسم هذا الخلاف دائرة الشغل هي دائرة مختصة توجد بكل محكمة ابتدائي ة يترأس ها قاض برتبة وكيل رئيس وعضوين أحدهما مستشار م ن الأء راف 9 الثاني مستشار من العمة . مؤجرا كنت أو أجيرا أو متدرباء لمزيد الحصول على أكث ر معلوم ات حول حقوقك وواجباتك يمكنك قبل الدخول في النزاع الات صال بكتاب ة الدوائر الشغلية أو بتفقديات الشغل بالجهة التي تعمل بها . اختصاص الدائرة الشغلية * تنظر الدائرة الشغلية في النزاعات الفردية التي تنشأ - ين الأجي رأو المتدرب والمؤجر بمناسبة تنفيذ عقد الشغل ويمت ل اخت صاصها إ١ ى النزاعات الناشئة بين العملة بمناسبة القيام بالشغل . ويكون حكمها في تلك الدعاوى ابتدائيا مهما كان مبلغ الطلب  وتنظر نهائيا في الدعاوى المتعلقة بتسليم الوثائق التي يتع ين عا ى الم ؤجر تسليمها للأجير اشهادة العمل  بطاقات الخلاص ٠٠٠( كما تنظر استعجاليا في الصعوبات الناتجة عن تنفيذ قراراتها . وبصفة متأكدة تنظر في إصدار الأذون علىالعرائض لاتخاذ ما يلزم من الوسائل التحفظية لمنع رفع الأشياء الصادر في ثد أنها ال شكاية أو نقلتها من مكانها إلى آخر أو إفساد ها
ملفصل 186 اجديد  من مجلة الشغل .
الفصل 183 من مجلة الشغل .
الفصل 216 من مجلة الشغل .
الفصل 219 من مجلة الشغل .
الفصل 208 من مجلة الشغل .
لا تنظر الدوائر الشغلية في الدعاوى الناجم ةء ن د وادث الشغل و  الأمر _اض المهنية. ولا تنظر أي ضا 9 ي النزاء ات
الفصل 183 من مجلة الشغل .

--- Page 2 ---
المتعلقة بأنظمة الضمان الاجتماعي
أيها الأجي ر أوالم ت درب يمكن أن تنشأ خلاقات بينك وبين مؤجرك عند تنفيذ عقد الشغل فيكون الخلاف حول أجرتك أو تسليمك المنح المستحقة إمنحة الراد ة الخال صة، منحة الإنتاج٠٠٠٠ أو تسليم الوثائق الخاصة بك اشهادة عمل بطاقات خلاص  ثد هادة ترسيم .٠٠ ( * أو عند اتخاذ المؤ جر أي قرار إزاءك يتراءى لك أنه غير ثد رعي ) عقوبة تأديبية  الحط من الدرجة أو السم ٠٠٠٠ عند قطع العلاقة الشغلية فيكون الخلاف حول عدم وجود سبب حقيقي وجدي يبرر قطع هذه العلاقة . * أو عند عدم احترام مؤجرك للتراتيب والإجراءات القانونية اللازمة  أو بخصوص المستحقات الناتجة عن هذا القطع امنحة الإعلام بالطرد المكافأة لنهاية الخدمة  غرامة الطرد .
أيه ا المؤج ر إذا نشأ بينك وبين أجير أو منتدب بمؤسستك خلافات بمناس بة تنفي _ عقد الشغل أو قطع هذا العقد اعند عدم تنفيذ الأجير للأوام ر المتعلق ة بالشغل أو عدم المحافظة على الأشياء التي أعطيت له للقيام بعما ه، أو عدم احترامه للأوقات القانونية للعمل أو لتغيبه عنه بدون مبرر أو ع -م إعلامك بإنهاء العلاقة الشغلية أو عدم احترام أجل الإعلام بإنهائها ، ففي هذه الصور * تكون دائرة الشغل هى المختصة بالنظر في هذه النزاعات مهماك ان مبلغ الطلب . في بعض الحالات يكون الصلح أنفع من النزاع مع العلم أن الصلح يحسم النزاع ولا يخول - ك المطالبة لدى المحلكم ، لذا فتأكد من بنود الاتفاق قبل الإمضاء عليه.
الفصل 215 من مجلة الشغل .

--- Page 3 ---
أين ترفع الدعوى الشغلية ؟ إذا كنت أجيرا متدربا أو مؤجرا  فيجب رفع النزاع * لدى دائرة الشغل أين توجد بدائرتها المؤ سسة التي يتم فيه ا إنج از العمل . * لدى دائرة الشغل التي يوجد بدائرتها مكان إقامة العامل ف ي صد ورة إنجاز العمل خارج المؤسسة بالنسبة للأجير أو المتدرب . * وفي جميع الحالات يمكنك رفع النزاع أيضا لدى دائرة الشغل التي بدائرتها التعاقد
الفصل 214 من مجلةالشغل .
إذا كنت موظفا أو أجيرا في القطاع العمو مي أو في مؤسسة عمو مية أو لدى الجماعات المحلية فإن النزاع يكون من اختصاص المحكمة الإدارية. أما إذاكنت أجير بمؤسسة عمومي ة ذات صبغ ة صناعية وتجارية فالنزاع يكون من اختصاص دائرة الشغل .
كيف يمكنك تقديم الدعوى الشغلية ؟ * إذا كنت أجيرا أو متدربا أو مؤجرا يمكنك قبل الالتجاء إلى المحكم ة الاتصال بتفقدية الشغل المختصة ترابيا التي تق وم بالأبد اث اللازم ة وتحاول إجراء محاولة صلحية بين الطرفين وعند تعذر ا١ صلح يد ال الملف على المحكمة. ويمكنك أيضا الاتصال مباشرة بكتابة المحكمة و _تقديم الدعوى بمقتضى مطلب كتابي أو توجيه المطلب لكتابة المحكمةءن طري ق رس الة مضمونة الوصول . ويجب أن تحتوي عريضة الدعوى عنى اسم المدعي ولقبه وعنوانه ومهنته اسم المدعى عليه ولقبه وعنوانه ومهنته موضوع الدعو ى . طلبات المدعي االتي يمكنه تغيير ها أو التوسع فيها أثناء نشر القضية . عذد تقديم عريضة الدعوى مباشر ة يسلمك كاتب الدائرذ _ة ج ذر ام تدعاء يتضمن تاريخ الجلسة المعينة لها القضية. في الصور الأخرى يقوم كاتب المحكمة باستدعاء الأطراف بواسطة رسالة مضمو نة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
الفصل 201 من مجلة الشغل .

--- Page 4 ---
لابدمن عرض كل الوثائق والمؤيدات على خصمك  ومناقشتها  لأن مآل النزاع مرتب ط بوسائل الإثبات المقدمة من طرفك ومن الطرف المقابل . أيها الأجي في كثير من الحالات وعند قطع العلاقة الشغلية يعرض عليك م ؤجرك الإمضاء على وصل تصفية الحساب تعترف ضمنه بتسمك لمستحقاتك فاذا كان هذا الوصل يتعلق بالمستحقات الناتجة عن تنفيذ عقد ا١ شغل اأجر ومنح . فلا يمكنك المطالبة بها مرة أخرى لدى المحم ة، لك ن تبقى محقا في طلب مستحقاتك الأخرى الناتجة عن قطع العلاقة ١١ شغلية إذاكان الطرد تعسفيا امنحة الإعلام بالطرد والمكافأة لنهاي ة الخدم ة  وغرامة الطرد . وإذا كان وصل تصفية الحساب يتعلق بالمستحقات الناتجة عن العلاقة الشغلية فلا يمكنك المطالبة بها مرة ثانية لدى المحكمة ولو كان المبلغ المقبو ض أقل من المبلغ المستحق .
هل يمكنك إنابة الغير في القضية ؟ يفرض قانون الشغل عليك إذاكنت مدعيا الحضور شخصيا بالجلسة الأولى المعينة لها القضية. غير أنه في حالات يتعذر عليك فيه | الد ضور شذ صيا يمكذ ى الاستعانة
الفصلان 204 و205 من مجلة الشغ .
بمحام بأي شخص تختاره شرط تسليمه توكيلا في الغرض يكون مد ررا على ورق عادي مستقل أو محررا بأسفل مطلب الدعو ى أو نسخته ما هي الإجراءات في الدعوى الشغلية الإجراءات فيكل مراحل الدعو ى الشغلية والتنابيه والأحكام وجميع الكتائب اللازم ة لتنفيذها معفاة من التسجيل 9 والمعاليم البريدية .
الفصل 212 من مجلة الشغل .
الفصل 207 من مجلة الشغل .
كل قضية شغلية تمر وجوبا بطور صلحي يجريه القاض ي بحج رة الشورى وعدم إجراء الصلح أو عدم التنصيص عليه ب الحكم يترت ب عليه بطلانه .

--- Page 5 ---
حضور الأطراف إذا تسلم المدعي الاستدعاء شخصيا أو بواسطة محاميه من كاتب الدائرة ولم يحضر بالجلسة الصلحية المعينة لها القضية تطرح القضية . ولا يمكن إعادة تقديمها إلا بعد 8 أيام . إذا وقع استدعاء المدعي بواسطة البريد أو بالطريقة الإداري ة وا يحضر يعاد استدعاؤ ٥ مرة ثانية  وفي صورة ع دم د ضوره تط رح القضية ولا يمكن إعادة  تقديمها إلا بعد 8 أيام .
الفصل 205 من مجلة الشغل .
الفصل 205 من مجلة الشغل .
إعادة نشر القضية بعد طرحها يفقد القائم بها حقه في التمتع بمجانية التقاضي . * غياب المدعي بالجلسة لا يمنع المدعى عليه من طلب مواصلة النظر فى أصل النزاع. غياب المد عى عليه بعد استدعائه بصفة قانونية لا يمنع المحكمة م مواصلة النظر في القضية طبق أوراقها . تكليف محام غير وجوبي في كامل مراحل الدعو ى الشغلية * الجلس ة الصلحية يتولى القاضي سماع الطرفين ومحاولة التوفيق بينهما مع المحافظ ة على حقوق كل واحد منهما لذا لابد من تقديم الوثائق اللازمة لت سهيل إجراء الصلح آخر بطاقة خلاص  قرار الانتداب عقد الشغل أو شهادة العمل  مراسلات ٠ ٠ يبت القاضي حالا في أجزاء الدعو ى المعترف بها من طرف المدعى عليه  9  ينفذ قراره على المسو دة إذا حصل اتفاق صلح بين الطرفين يحرر القاضي محضرا في ذلك يمضى من طرفه والكاتب ينتهي بمقتضاه النزاع  وتكون له قيمة حكم غير قابل للاستئناف مهما كان مقدار المبلغ المعترف به.
الفصل 206 من مجلة الشغل .
الفصل 207 من مجلة الشغل .
* في صورة وجود بوادر صلح بين الطرفين أو حصول اتف اق جزئ ي يمكن لر _ئيس إجراء جلسة صلحية ثانية في ظرف 15 يوما . * وفي صورة فشل المحاولة الصلحية تد ال الق ضية عل ى الجل سة الحكمية . الجلس ة الحكمية يتم بالجلسة الحكمية تبادل التقارير ويتولى الرئيس سماع الطرفين أومن ينوبهما كما له أن يأذن بإجراء كل وسيلة تحقيق يراها لازمة  من سماع

--- Page 6 ---
بينة  واختبارات للكشف عن الحقيقة يبت في النزاع. المصاريف المأذون بها في الدعو ى يسبقها صندوق الدولة التي يسترجعها من المحكوم عليه
الفصل 213 من مجلة الشغل .
هل يجوز الطعن في الحكم الشغل ي
* الطعن بالاستئناف إذا لم تقتنع بالحكم الابتدائي أو الاستعجالي الصادر عن الدائرة الشغلية  يمكنك الطعن فيه بطريق الاستئناف لدى محكمة الإستئناف في ظرف 20 يوم  م تاريخ الإعلام بالحكم ويعفى الأطراف من تأمين الخطية . * الاستئناف يرفع بعريضة كتابية ممضاة من الطاعن أو من محاميه تقدم إلى كتابة المحكمة الواقع لديها الاستئناف يتولى الكاتب تسجيل عر يضة الاستئناف ويسم للطاعن حالا جذر الاستدعاء يتضمن تاريخ الجلسة المعينة لها القضية الذي يجب أن لا يتجاوز 15 يوما من تاريخ تلقي مطلب الاستئناف ويق وم الكات ب باستدعاء المستأنف ضده في نفس الوقت .
الفصل 221 جديد من مجلة الشغل .
الفصل 222 من مجلة الشغل .
الطع ن بالتعقي ب يمكن الطعن بالتعقيب - في الأحكام الصادرة عن محلكم الإستئناف في ظرف 20 يوما م ن تاريخ الإعلام بها . - في الأحكام النهائية الصادرة عن دوائر ١ شغل المتعلق ة بت سليم الوثائق  وفي نفس الأجل المذكور بداية من تاريخ الإعلام بها.
الفصل 227 اجديد  من مجلة الشغل .
إنابة المحامي وجوبية في الطور التعقيبي الطاعن معفى من تأمين الخطية . ملاحظة الأذون الصادرة عن الدوائر الشغلية في اتخاذ الوسائل التحفظية قابلة للرجوع فيها لدى الدائرة التي أصدرتها في ظرف 8 أيام من تاريخ العلم بها 

--- Page 7 ---
كيف ينف ذ الحك م الشغ سي
الفصل 212 من مجلة الشغل .
تستخرج النسخة التنفيذية للحكم من كتابة الدائرة الشغلية . * تسم إلى العدل المنفذ ليتولى القيام بإجراءات التنفيذ * الإجراءات والتنابيه والأحكام وجميع الكتائب اللازمة لتنفيذها تعف 5 من التسجيل والمعاليم البريدية . * المصاريف الراجعة إلى العدل المنفذ تطرح من مد صول تنفي - الحكم .