--- Page 1 ---
دليل مبسط لطالب النفاذ إلى المعلومة بوزارة العدل
دليل مبسط لطالب النفاذ إلى المعلومة بوزارة العدل ) المرجع القانون الأساسي عدد 22 لسنة 2016 المؤرخ في 24 مارس 2016 المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة(
الجمهورية التونسية
وزارة العدل
وصف مفصل للإجراء
ع الإجراء
تقديم مطالب النفاذ إلى المعلومة
01
يتقدم طالب النفاذ إلى المعلومة ) شخص طبيعي أو معنوي ( بمطلب كتابي ممضى من قبله  وفقا للأنموا وذج الموضوع بموقع الواب أو على ورق عادي يتضمن وجوبا التنصيصات التالية
بالنسبة للشخص الطبيعي :
ا الاسم اللقب 9 العنوان 
بالنسبة للشخص المعنوي :
التسمية الاجتماعية _المقر
إضافة إلى التنصيصات التالية بالنسبة  للشخص الطبيعي المعنوي :
ا التوضيحات اللازمة بالنسبة إلى المعلومة المطلوبة والهيكل المعني .
* تحديد كيفية النفاذ إلى المعلومة وفق الصيغ التالية :
الإطلاع على المعلومة على عين المكان مالم يكن في ذلك إضرار بها 
المعلومة بوزارة العدل
دليل مبسط لطالب النفاذ
1 ع_ه 

--- Page 2 ---
الحصول على نسخة ورقية من المعلومة 
الحصول على نسخة إلكترونية من المعلومة عند الإمكان
الحصول على مقتطفات من المعلومة
لا يلزم طالب النفاذ بذكر الأسباب المصلحة من الحصول على المعلومة ضمن مطلب النفاذ
يتم إيداع مطلب النفاذ إما مباشر ة لدى مكتب الضبط المركزي لوزارة العدل الكائن ب 31 شارع باب بنات تونس 1019 مقابل وصل يسلم وجوبافي الغرض أوعن طريق البريد مضمون الوصول أو الفاكس أو البريد الإلكتروني مع الإعلام بالبلو
يتولى المكلف بالنفاذ تقديم المساعدة اللازمة لطالب النفاذ إلى المعلومة في حالة العجز أو عدم القدر ; _ة على القراءة الكتابة كذلك عندما يكون طالب النفاذ فاقدا لحاسة السمع البصر
ملاحظة 
لا يشمل النفاذ إلى المعلومة البيانات المتعلقة بهوية الأشخاص الذين قدموا معلومات بهدف الإبلاغ عن تجاوزات أو حالات فساد .
طالب النفاذ إلى المعلومة غير ملزم بالإدلاء بأي وثيقة تثبت هويته.
البت فى مطالب النفاذ آجال الر
يكون الرد على مطلب النفاذ في أجل أقصاه عشرين )20( يومامن تاريخ توصل وزارة العدل بالمطلب أومن تاريخ تصحيحه . إذاكان الرد بالر _فض  يجب أن يكون قرار الر _فض كتابيا ومعللا مع التنصيص على آجال وطرق الطعن والهياكل المختصة بالنظر فيه _فق أحكام الفصلين 30 و 31 من القانون الأساسي عدد 22 لسنة 2016 المؤرخ في 24 مارس 2016 المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة عدم رد الهيكل المعني على مطلب النفاذ في الآجال القانو نية يعتبر فضا ضمنيا يفتح المجال لطالب النفاذ للطعن في ذلك القرار .
مطلب نفاذ لا يتضمن البيانات الوجوبية إذا يتضمن مطلب النفاذ البيانات المنصوص عليها بالإجراء عدد 01 من هذا الدليل  يتولى المكلف بالنفاذ إلى المعلومة إبلاغ طالب النفاذ بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا في أجل لا يتجاوز خمسة عشر )15( يوما من تاريخ توصله بالمطلب .
دليل مبسط لطالب النفاذ إلى المعلومة بوزارة العدل
2 ع_ه 

--- Page 3 ---
مطلب نفاذ مع الإطلاع على المعلومة بصفة فورية : في صورة  تقديم مطلب نفاذ قصد الحصول على معلومة معينة بصفة فورية فإن طالب النفاذ مطالب بتقديم توضيحات حول كيفية = تأثير إتاحتها أو حجبها على حياة شخص أو على حريته و الأجل الأقصى للرد هوعشرة )10( أيام من تاريخ توصله بالمطلب من تاريخ تصحيحه .
مطلب نفاذ مقدم لهيكل غير مختص : في صورة توفر المعلومة موضوع المطلب لدى هيكل غير الهيكل الذيتم إيداع مطلب النفاذ لديهء يتعين على المكلف بالنفاذ إعلام طالب النفاذ بعدم الاختصاص أو بإحالة مطلبه على الهيكل المعني  وذلك في أجل أقصاه خمسة )5( أيام من تاريخ توصله بالمطلب
مطلب نفاذ يتعلق بمعلومات تحصل عليها الهيكل المعني بشكل سري
في هذه الحالة تقوم وزارة العدل في أجل أقصاه عشرون 20( يوما بإعلام طالب النفاذ بسرية المعلومة المطلوبة - التي بحوزته بضرورة الرجوع في أجل أقصاه ثلاثون )30( يومامن تاريخ تلقي مطلب النفاذ إلى الهيكل الذي أحال المعلومة السر ية استشارته بخصوص الإتاحة الجزئية أو الكلية للمعلومة من عدمها ويكون رأي  الغير ملزما للهيكل المعني ويتوجب عليه تقديم رأيه في أجل خمسة عشر)15( يوما من تاريخ تلقي مطلب الاستشار ة
مطلب نفاذ الإطلاع على عدة معلومات فيآن واحد
يكون الرد على مطلب النفاذ في أجل أقصاه عشرا ين )20( يومامن تاريخ توصل وزارة العدل بالمطلب أومن تاريخ تصحيحه مع إمكانية التمديد في الأجل إلى عشرة أيام )10( إضافية في الحالات التالية :
فيصورة طلب النفاذ إلى عدة معلومات موجودة لدى عدة مصالح إدارية متفرقة يتطلب تجميعها مزيدا من قت في صورة طلب النفاذ إلى معلومات مختلفة عن بعضها البعض يقتضي البت في إمكانية إتاحتها من عدمه  المزيد من الوقت لاتخاذ القرار السليم من الناحية  القانو _نية بخصوص كل احدة منها في صورة الحصول على نسخة من عدة معلومات يتطلب إعدادها بالنظر كبر حجمها التمديد في  آجال الرد .
عم حصول طالب النفاذ على المعلومة بالشكل المطلوب :
03
إذا ثبت أن المعلومة التي تحصل عليها طالب النفاذ منقوصة فإنه على الهياكل المعنية تمكينه من المعطيات التكميلية والتوضيحات اللازمة
في صورة توفر المعلومة المطلوبة - لدى الهيكل المعني فإن عدم توفر المعلومة في الصيغة المطلوبة لا يحول دون تمكين طالب النفاذ من الحصول عليها في الصيغة المتاحة .
المعلومة بوزارة العدل
دليل مبسط لطالب النفاذ
3 ع_ه 

--- Page 4 ---
مطلب نفاذ إلى معلومة متوفرة
04
إذا تعلق مطلب النفاذ بمعلومة سبق للهيكل المعني نشر _هاء يتعين على المكلف بالنفاذ إعلام الطالب بذلك تحديد الموقع الذي فيه النشر
لاتكون وزارة العدل ملزمة بالرد على طالب النفاذ أكثر من مرة واحدة في صورة تكرار مطالبه المتصلة بنفس المعلو مة دون موجب .
استثناءات الحق فى النفاذ إلى المعلومة
05
- الاستثناء المطلق المتمثل في حماية المبلغين عن تجاوزات أو حالات فساد 
- إذاكان هناك إلحاق ضرر بالأمن العامء أو بالدفاع الوطنيء أو بالعلاقات الدوا =لية فيما يتعلق بهما
إذا كان هناك مساس بحقوق الغير في حماية حياته الخاصة معطياته الشخصية ملكيته الفكرية
لا تعتبر هذه الاستثناءات مطلقة لحق النفاذ إلى المعلومة وتكون خاضعة لتقدير الضرر من النفاذ على أن يكون الضرر جسيما سواءكان آنيا أو لاحقاكما تكون خاضعة لتقدير المصلحة العامة من تقديم المعلومة أومن عدم تقديمها بالنسبة لكل طلب وير اعى التناسب بين المصالح المراد حمايتها والغاية من مطلب النفاذ
في صورة رفض المطلب لتوفر شروط الاستثناء فإنه يتم إعلام طالب النفاذ بذلك بجواب معلل  9 ينتهي مفعول الر _فض بزوال أسبابه المبينة في الجواب على مطلب النفاذ
- لاتنطبق هذه الاستثناءات
* على المعلومات الضر ورية بغاية الكشف عن الانتهاكات الفادحة لحقوق الإنسان أو جرائم الحرب أو البحث فيها أو تتبع مرتكبيهاء مالم يكن في ذلك مساس بالمصلحة العليا للدو لة .
* عند وجوب تغليب المصلحة العامة على الضرر الذي يمكن أن يلحق المصلحة المزمع حمايتها لوجود تهديد خطير للصحة أو السلامة أو المحيط أو جراء حدوث فعل إجرا امي.
إذا كانت المعلومة المطلوبة مشمولة جزئيا باستثناء فلا يمكن النفاذ إليها إلآ بعد حجب الجزء المعني _ بالاستثناء متىكان ذلك ممكنا .
إجراءات التظلم والطعن
06
يمكن لطالب النفاذ إلى المعلومة التظلم إداريا لدى رئيس الهيكل المعني في أجل أقصاه العشرين )20( يوما  التي  تلي الإعلام بالقرار  ويتعين علىر ئيس الهيكل الرد في أقرب الآجال الممكنة على أن لا
دليل مبسط لطالب النفاذ إلى المعلومة بوزارة العدل
4 ع_ه 

--- Page 5 ---
يتجاوز ذلك أجلا أقصاه عشر ة )10( أيام من تاريخ إيداع مطلب التظلم . ويعتبر عدم رد ئيس الهيكل المعني خلال هذا الأجل  _فضا ضمنيا .
تبت الهيئة في الدعو ى في أقرب الآجال الممكنة على أن لا يتجاوز ذلك أجلا أقصاه خمسة وأربعون )45( يوما من تاريخ توصلها بمطلب الطعن ويكون قرارها ملزما للهيكل المعني .
يمكن لطالب النفاذ أو للهيكل المعني  الطعن في قرار هيئة النفاذ إلى المعلومة استئنافيا أمام المحكمة الإدارية في أجل الثلاثين )30( يوما من تاريخ الإعلام به
العقوبات الضامنة لحق النفاذ فى المعلومة :
07
حرصا على ضمان فاعلية _ نجاعة القانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة خصص المشرع الباب الثامن منه للعقوبات التي يمكن تسليطها علىكل من يتعمد مخالفة أحكامه تعطيل الحق في النفاذ إلى المعلومة بأن جعل من عدم احترام أحكام هذا القانو ن خطا تأديبيا _ جبا للمساءلة التأديبية ومن تعطيل النفاذ إلى المعلومة موجب للتتبع الجز ائي .
بالنسبة - للمعاليم المستوجبة
08
 لكل شخص الحق في النفاذ إلى المعلومة بصفة مجانية وإذاكان توفير المعلومة يقتضي جملة من المصاريف يتم إعلام صاحب المطلب مسبقا بضرورة دفع مقابل علىأن لا يتجاوز ذلك المصاريف الحقيقية التي تحملها الهيكل المعني. _ ولايتم تسليم الوثائق المطلوبة إلآ عند تسليم ما يفيد دفع ذلك المقابل .
دليل مبسط لطالب النفاذ إلى المعلومة بوزارة العدل
5 ع_ 