--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 سإطئإ % مجحة القانون الخاص 0$019 ؟  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
  ١٥ ؟ تم الإنتهاء من المراجعة والتحيين يوم مارس 2017 ؛ المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف 00 216 71 43 42 11 فساكس 00 216 71 43 42 34 موقع واب  ٦_ ى٣مز ل للتواصل مباشرة مع مصلحة النشر  ٦ف ف@ م;ة   المصلحة التجارية  ٦ف :مذ@  ٥`ى"م  جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
عدل 97 لسنة 1998 مؤرخ في 27 نوفمبر 1998 يتعلق بإصدار مجلة بجمً الدولي الخاص . الرسمي عدل 96 بتاريخ 1 ديسمبر 1998 صفحة 2392( وبعد مو النواب . يصدر رئيس القانون الآتي نص الفصل  في تأليف واحد باسم مجلة القانون الدولي الخاص النصوص المنشورة فيما بالقانون الدولي الخاص . الفصل ٠2- يجري الائند الراحكام هذه المجلة ويقع تطبيقها بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ نشرها بالرائد للجمهورية التونسية بدون أن يكون لها تأثير على الماضي إلا أن القضايا التيما زالت جارية في تاريخ جريان العمل بهذه المجلة تبقى خاضعة للأحكام القانونية المعمول بها في التاريخ السابق عن جريان العمل بها إلى أن تنفصل بوجه بات وتصبح أحكامها محرز قوة ما اتصل به القضا ع العجلة الفصل ٠3- بداية من جريان العمل بهذ ٥ تلغى جميع النصو ص المخالفة لها وبالأخص منها الفقرة الثانية وما بعدها من اهصد 2 والفصول 31 و316 3219 3209 3199 3189 3179 من مجلة والتجارية الصادرة بالقانون عدل 130 لسنة 1959 المؤرخ في 5 سشتن أكتوبر والأمر المؤرخ في 2 1جويلية 1956 المتعلق بضبط الأحوال الشخصية للتو غير المسلمين واليهود والنصوص التي نقحته أو تممته ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانونا قوانين الدولة تونس في 27 نوفمبر 1998 زين العابدين ؟ بن علي )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة في 2 نوفمبر 1998
د

--- Page 4 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 5 ---
العنوان الأول أحكام عامة  زى  الأول .- تحدل أحكام هذه المجلة بالنسبة للعلاقات الدولية الخاصة القضائي للمحاكم التونسية . 2 آثار والقرارات الأجنبية بالبلاد التونسية 3 حصانة ٤ التنفيذ 4  القانون المنطبق  الفصل ٠2- تعتبر دولية  القانونية التي لأحد عناصر ها المؤثرة على الأقل صلة بنظام أو بعدة أنظمة قانو اترثيق القتنفنامًا القانوني التونسي . العنوان  الثاني اختصاص المحالل توذ نسية الفصل 3 - تنظر المحاكم التونسية في النزاعاا المدنية والتجارية بين جميع الأشخاص مهما كانت جنسيتهم إذا كان المطلوب مقيما باللا التونسية الفصل ٠4- تنظر المحاكم التونسية في النزاع إذا عينها الأطراف أو إذا قبل المطلوب التقاضي لديها إلا إذا كان موضوع النزاع حقا عينيا متعلقا  بعقار كائن خارج البلاد التونسية الفصل ٠5- تنظر المحاكم التونسية أيضا في دعاوى المسؤولية المدنية التقصيرية إذا ارتكب  الفعل للمسؤولية أو حصل الضرر بالبلاد التونسية 2 . إذا كانت الدعوى متعلقة بعقد نفذ أوكان واجب التنفيذ بالبلاد التونسية إذا تضمن العقد اتفاقا على اختصاص محكمة أجنبية .
5

--- Page 6 ---
3 . في النزاعات التي يكون موضوعها حقا منقولا موجودا بالبلاد التونسية 4 في النزاعات المتعلقة بالملكية الفكرية إذا وقع التمسك بحمايتها   بالبلاد التونسية الفصل ٠6- كما تنظر المحاكم التونسية ص ع أ  في الدعاوى المتعلقة بالبنوة أو بإجراء لحماية قاصر يكون موجودا بالبلاد التو 2 النفقة إذاكان الدائن مقيما بالبلاد التونسية  3 إذا الدعوى بتركة افتتحت بالبلاد التونسية أوكانت مرتبطة بانتقال الملكية بموجب أو منقول كائن بالبلاد التونسية الفصل ٠7- التونسية في الدعاوى التي لها ارتباط  بقضايا منشورة  @إ | لدى المحاكم التو الفصل 8.- تختص دون سواها بالنظر 1 إذا كان موضوع الدعوى بإسناد الجنسية التونسية أو اكتسابها أو فقدانها أو سحبها أو إسقاطها 2 . إذا تعلقت الدعوى بعقار كائن بالبلادا التونسية . 3 . إذا تعلقت الدعوى بإجراءات جماعية مثل إنقاذ المؤسسات أو التفليس . 4 إذا كان موضوع الدعوى طلب إجراء بالبلاد التونسية مالا _8أ0 ويستهدف موجودا بها 5 . وفيكل ما أسند إليها بنص خاص . الفصل ٠9- إذا لم يكن للمطلوب مقر معلوم بالبلاد التونسية تر أمام المحكمة _ التي يوجد بدائرتها مقر الطالب . سم وإذا كانت المحاكم التونسية مختصة بالنظر في حين أن الطالب يقيمان بالبلاد التونسية فإن الدعوى ترفع أمام محكمة تونس العاصمة ٤ الفصل ٠10- يجب إثارة الدفع بعدم اختصاص المحاكم التونسية قبل الخو ض الأصل .

--- Page 7 ---
العنوان الثالث في تنفيذ الأحكام والقرارات القضائية الأجنبية الفصل 11- لا يؤذن بتنفيذ القرارات القضائية الأجنبية إذا كان موضوع النزاع من اختصاص المحاكم التونسية دون سواها  ى سبق الفصل في نفس موضوع النزاع وبين نفس الخصوم ولنفس السباب من بقرار غير قابل للطعن بالطرق العادية. إذا كان القرار الأجنبي مخالفا للنظام العام في مفهوم القانون الدولي الخاص التونسي أو وائالشلزو اقوابرا وفق إجراءات لم تحترم حقوق الدفاع . إذا كان قد وقع إبطاله أو إيقاف تنفيذه بموجب قانون البلد الصادر فيه أو غير قابل في البلاد التي صدر فيها  إذا لم تحترم الدولة لاوارقم الحكم أو القرار قواعد المعاملة بالمثل . كما لا يؤذن بتنفيذ الأجنبية إلا حسب الشروط التي جاءت بها أحكام الفصل 81 من مجلة التحكيم . الفصل ٠12- يؤذن بتنفيذ الأحكام ,`@ !٥ القرارات الولائية الصادرة عن سلطة أجنبية مختصة وتكسى بالصيغة التنفيذية مد من الموانع المنصوص عليها بالفصل 11 من هذه المجلة وإذا لم تكن هناك منازعة من أحد الأطراف ,ئال6تق الإذن بالتنفيذ فإن القرارات القضائية والولائية الأجنبية يكون لمضمونها إثباتية أمام المحاكم والسلط الإدارية التونسية بالت الفصل 13- تدرج دون الالتجاء إلى إجراءات الإذن بسجل الحالة المدنية للمعني بها رسوم الحالة المدنية المقامة ببلد أجنبي وأحكام كالة المدنية النهائية باستثنا ما يتعلق منها بالأحوال الشخصيةء بشرط إعلام الطرف بها الفصل ٠14- يمكن للطرف الأحرص أن يبادر برفع دعوى في طلب بالتنفيذ أو في طلب ٤ التصريح بعدم الحجية . الفصل ٠15- لكل ذي مصلحة من الغير أن يطلب التصريح بعدم معارضته بالحكم أو القرار الأجنبي .

--- Page 8 ---
ويقضى بعدم المعارضة إذا لم يتوفر بالحكم أو القرار القضائي شرط من الشروط الوا. اجبة للإذن بتنفيذ ٥ الفصل ٠16- ترفع الدعاوى المتعلقة بطلب الإذن بالتنفيذ أو عدم الحجية أو التصريح بعدم المعارضة بالأحكام والقرارات الأجنبية أمام المحكمة الابتدائية التي م مقر الطرف المحتج ضده بالقرار الأ جنبي وعند انعدام المقر بالبلاد فأمام المحكمة الابتدائية بتونس العاصمة الدعاوى المتعلقة بطلب الاعتراف أو الإذن بتنفيذ الأحكام التحكيمية بتونس  لأحكام الفصل 80 من مجلة التحكيم . الفصل تقدم عريضة طلب الإذن بالتنفيذ أو عدم الحجية أو &9> التصريح بعدم المعارضة بنسخة معربة من الحكم أو القرار. والأ حكام طلب يرمي إلى الإذن بتنفيذ حكم أجنبي أو قرار أجنبي أ9 عدم الحجية أو  {٠ بعدم المعارضة تكون فيما يخص وسائل الطعن فيها خاضعة للقانون التو ونسي الفصل 18.- الأحكام الأجنبية   التي تصبح قابلة  للتنفيذ بالبلاد التونسية تنفذ وفقا للقانون التو نسي المعاملة بالمثل رطة ا العنو ان الجابع الحصانة ؟@ الفصل 19.- تتمتع بحصانة التقاضي أمام المحاكم التونسية الدولة الأجنبية وكذلك الذات المعنوية العمو مية التي تتصر ف كسلطة مية باسم سيادتها أو لحسابها وذلك شريطة المعاملة بالمثل  6 الفصل ٠20- لا عمل لحصانة التقاضي إذا كان النشاط المعني يا أو يتعلق بخدمات مدنية وحصل ذلك النشاط بالبلاد التونسية أو أنتج آثاره الفصل ٠21- لا تنتفع الدولة الأجنبية والذوات المعنوية المشار 19 من هذه المجلة بحصانة التقاضي إذا   قبلت صراحة التقاضي  ٨رر  لدى التونسية الفصل 22.- تطبق المحاكم التونسية حصانة التقاضي حتى في حالة عدم حضور الدولة أو الذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة لديها

--- Page 9 ---
الفصل 23.- تتمتع الدولة الأجنبية وكذلك الذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة بالحصانة التنفيذية على ممتلكاتها المو جودة بالبلاد التونسية والمخصصة لنشاط سيادة أو لإسداء خدمة عمومية لها الفصل ٠24- أملاك الدولة الأجنبية وكذلك الذوات المعنو ية المشار إليها ث٨_ 19 من هذه المجلة لا تتمتع بالحصانة التنفيذية إذا كانت مخصصة لتعاطي خاص أو ذي طابع تجاري . ٣| 25.- للدولة الأجنبية وكذلك الذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه العدول عن الانتفاع بالحصانة التنفيذية على ممتلكاتها المشمولة بهذه الحصانة ويجب أن ثابتا وصريحا لا لبس فيه ; العنوان الخامس المنطبق أحكام عامة تنازع القوا انين الفصل ٠26- إذا كانت العلاقة القانونية ي ولقانونطبقن القاضي القواعد الواردة بهذه المجلة وعند التعذر يستخلص القاضي بتحديد موضوعي لصنف الإسناد القانوني .  الفصل ٠27- يتم التكييف إذا كان الهدف منه تحديد التي تمكن من تعيين القانون المنطبق طبقا لأصناف القانون التونسي . ويتم لغاية التكييف تحليل عناصر الأنظمة القانونية غير القانون التو ونسي طبقا للقانون الأ جنبي الذي تنتمى إليه وتؤخذ بعين الاعتبار عند التكببف  مختلف الأصناف   ٣صر  القانو نية وخصائص القانون الدولي الخاص . ويتم التكييف في نطاق المعاهدات الدولية باعتماد الأصناف الخاصة للمعاهد المعنية.

--- Page 10 ---
الفصل ٠28- قاعدة التنازع من قوا عد النظام العام إذا كان موضوعها صنفا يتضمن حقوقا ليست فيها للأطراف حرية التصرف. وفي الحالات الأخرى تكون القاعدة ملزمة للقاضي إلا إذا عبرت الأطراف بصورة جلية عن إرادتها في عدم تطبيقها ثى الفصل ٠29- يعين القانون المنطبق حسب الحالة إما بعنصر الإسناد القائم عند القانونية أو بعنصر الإسناد القائم عند حدوث آثارها الفطل 30.- يتكون التحايل على القانون بالتغيير المصطنع لأحد عناصر إسناد الوضعية القانونية الواقعية  بنية تجنب تطبيق القانون التونسي أو الأجنبي الذي تعينه قاعدة التنازع وإذا توفرت التحايل على القانون فلا عبرة لتغير عنصر الإسناد . الفصل 31.- الانتقالية الواردة في القانون الذي عينته قاعدة  التنازع . الفصل ٠32- يمكن تلقائية إقامة الدليل على محتوى القانون الأ جنبي المعين بقاعدة الإسناد إمكانيات علمه به وفي أجل معقول بمسا : عدة الأطرا زاف عند الاقتضاء 1٥ وفي الحالات الأخرى فإن الطرف الذي ؟ دعواه مستندة على القانون الأجنبي مطالب بإثبات محتواه. ويكون الإثبات كتابة بما في ذلك الشهادات ٦٩١١@  وإن تعذر إثبات محتوى القانون الأجنبي فإنه يقع التو  نسي ويجب في جميع الحالات احترام مبدإ المواجهة  » سو ا الفصل ٠33- يشمل القانون الأ جنبي المعين   بقاعدة الأحكام وفق المصادر الشكلية التي يعتمدها  الفصل ٠34- يطبق القاضي القانون الأ جنبي كما وقع تأويله ; ني المنتمي إليه ؟ ويخضع تأويل القانون الأجنبي لرقابة محكمة التعقيب الفصل ٠35- لا يقبل الرد سواء أدى إلى العمل بالقانون التونسي أو إلى بقانون دولة أخرى إلا إذا نص القانون على قبوله 10

--- Page 11 ---
الفصل 36.- لا يثير القاضي الدفع بالنظام العام إلا إذا كانت أحكام القانون الأ جنبي المعين تتعارض مع الاختيارات الأساسية للنظام القانوني التوز نسي  ويثير القاضي الدفع بالنظام العام مهما كانت جنسية أطراف النزاع . ؟ ولا يخضع الدفع بالنظام العام لمدى قوة ارتباط النزاع بالنظام القانوني التو و نسي  يستبعد من القانون الأ جنبي عند العمل بالنظام العام سوى أحكامه المخالفة للنظا ا٨العام في مفهوم القانون الدولي الخاص التو ونسي  ويطبق القاضي أحكام القانون التو  نسي بدلا عن أحكام القانون الأجنبي التي استبعد تطبيقها الفصل 5097 الاعتر اف بالبلاد التونسية بآثار وضعيات نشأت بصفة شرعية بالخارج وفق عينته قاعدة التنازع التونسية مالم تكن هذه الآثار ذاتها متعارضة مع النظام العام 0 التو ونسي  الفصل ٠38- تطبق مباشةا ومهما كان القانون المعين من قواعد التنازع أحكام القانون التو نسي التي يكون تطبيقهم ضروريا بالنظر إلى الغرض المقصود من وضعها ويطبق القاضي أحكام القانون الأ جنبي بقوا . عد التنازع إذا كانت لهذا القانون وقحالم عطبنيقق روابط وثيقة بالوضعية القانونية الأحكام المذكورة  ضروريا بالنظر إلى الغرض المقصود منها ولا يمنع من تطبيق القانون الأ جنبي أو أخذه الاعتبار اكتساؤ ٥ صبغة : القانون العام . الباب الثاني حقوق الأشخاص الفصل ٠39- تخضع الأحوال الشخصية للمعني بالأمر لقانونه الشخصي .  وإذا كان المعني بالأمر حاملا لعدة جنسيات يعتمد القاضي الجنسية الفعلية وإذا كان المعني بالأمر حاملا لعدة جنسيات ومنها الجنسية التونسية فالقانون المنطبق هو القانون التو نسي 

--- Page 12 ---
الفصل ٠40- تخضع أهلية التصرف للقانون الشخصي بالنسبة للذوات الطبيعية أما بالنسبة للذوات المعنوية فهي تخضع إلى قانون الدولة التي تتعاطى فيها  ذلك النشاط وإذا كان أحد الأطراف في التزام مالي له الأهلية حسب قانون الدولة التي أبرم ذلك الالتزام فإنه لا يمكنه الاحتجاج بعدم أهليته أو نقصانها عملا بقانونه  أو بقانون الدولة التي نشأ فيها أو تعاطى فيها نشاطه إلا إذا كان الطرف معه يعلم أوكان عليه العلم بانعدام أهليته أو نقصانها عند إبرام الالتزام . 41.- الولاية ينظمها القانون الشخصي للقاصر أو المحجور عليه غير أن الوسائل الوقتية أو المتأكدة تتخذ على مقتضى القانون التو ونسي إذا كان القاصر أو موجودا   بالبلاد التونسية عند اتخاذها أو إذا تعلقت اائية بمالأعليه الوسيلة الحمائية منقول أو عقار كائن بالبلاد التونسية الفصل ٠42- يخضع 3 للقانون الشخصي للمعني وإذا كان من شأن تغيير اجا@المدنية أن يحدث تبديلا في اللقب يطبق القانون المنظم للآثار المترتبة عن ذلك التغييرث الفصل 43.- يخضع وجول الحقوق االمتعلقة   بالشخصية للقانون الشخصي بالنسبة للذوات الطبيعية أما إذا تعلق الأمر تال فواتأاو المعنوية فيخضع وجود الحقوق المتعلقة بشخصيتها لقانون الدولة التي أنشئت أو فيما يخص نشاطها إلى قانون الدولة التي تتعاطى فيها ذلك النشاط الفصل ٠44- تخضع شروط وآثار الفقدان والغياب قانون شخصي للمفقو : ل أو الغائب . الباب الثالث حقوق العائلة الفصل 45.- تخضع الشروط الأصلية للزواج للقانون الشخصي  للز على حدة . الفصل ٠46- تخضع الشروط الشكلية للزواج للقانون الشخصي المشترك لقانون مكان إبرام الزواج .
12

--- Page 13 ---
وإذا كان أحد الزوجين من مواطني بلد يسمح بتعدد الزوجات فإن ضابط الحالة المدنية أو عدلي الإشهاد لا يمكن لهم إبرام عقد الزواج إلا بناء على شهادة رسمية تثبت أن ذلك الزوج في حل منكل رابطة زوجية أخرى . الفصل ٠47- تخضع واجبات الزوجين للقانون الشخصي المشترك . ع تذ وإذا لم يكن الزوجان من جنسية واحدة يكون القانون المنطبق هو قانون آخر لهما وإلا فقانون المحكمة 48.- يخضع النظام المالي للزوجية للقانون الشخصي المشترك إذا كان الزوجان جنسية واحدة عند انعقاد الزواج وعند اختلاف الجنسية يخضع النظام المالي للزوجية أول مقر مشترك إن وجد وإلا فلقانون مكان إبرام عقد الزواج . ي الفصل 49.- والتفريق الجسدي ينظمهما   القانون الشخصي المشترك عند إقامة الدعوى  وجه خلاو 9 الجنسية يكون القانون المنطبق هو قانون آخر مقر مشترك للزوجين إن تطبق المحكمة قانونها الوساقيً وينظم القانون التونسي الو الوقتية أثناء سي الدعوى . الفصل ٠50- تخضع الحضانة للقانون الذي وقع بمقتضاه حل الرابطة الزوجية أ9 القانون الشخصي للطفل أو قانون مقر ويطبق القاضي القانون الأفضل للطفل . ث٥ الفصل ٠51- تخضع النفقة للقانون الشخصي أو قانون مقره أو القانون الشخصي للمدين أو قانون مقره. ويطبق القاضي القانون الأفضل للدائن . ؟ إلا أن نفقة الزوجين ينظمهما القانون الذي وقع بمقتضاه بحل الرابطة الزوجية . الفصل ٠52- يطبق القاضي القانون الأفضل لإثبات بنوة الطفل من القانون الشخصي للمطلوب أو قانون مقره .   القانون الشخصي للطفل أو قانون مقره . وتخضع المنازعة في البنوة للقانون الذي نشأت بمقتضاه الفصل 53.- تخضع شروط التبني لقانون المتبنى والمتبنيكل فيما يتعلق به
13

--- Page 14 ---
تخضع آثار التبني للقانون الشخصي للمتبني . إذا قام بالتبني زوجان من جنسية مختلفة فإن آثار التبني ينظمها قانون مقرهما المشترك . 9 وتخضع الكفالة لنفس الأحكام .  الباب الرابع المواريث الفصل 7;د يخضع الميراث للقانون الداخلي للدولة التي يحمل المتوفى جنسيتها عند أو لقانون دولة آخر مقر له أو لقانون الدولة التي ترك فيها أملاكا  ?٧وظ٧0  وإذا يسند على التركة أملاكا كائنة بالبلاد التونسية لوارث من الأشخاص الطبيعيين هذه الممتلكات تؤول للدولة التونسية الفصل ٠55- تخضع  الوصيقن قانون الشخصي للموصي زمن وفاته ويخضع شكل الوصية للقانون الشخصي للموصي أو لقانون المكان الذي حررت ٥ا الفصل ٠56- الهبة ينظمها القانون هب زمن حصولها وتخضع الهبة في شكلها للقانون الشخصي أو لقانون الدولة التي تمت الهبة فيها | ص"زأ{  الباب الخا مس الأموال الفصل 57.- يوصف المال بمنقول أو عقار حسب قانون الدولة للتي يوجد المال . الفصل 58.- الحوز والملكية  وغيرها من الحقوق العينية ينظمها وجود المال . ٣9٣أر  الفصل 59.- يخضع المال المنقول المر سم أو المسجل لقانون الدولة الت سجل أو رسم فيها
14

--- Page 15 ---
الفصل ٠60- تخضع الحقوق العينية على مال في حالة عبور لقانون البلاد التي يوجد بها الفصل -.61 يخضع إشهار تصرفات التأر سيس والحفظ   والانتقال   وانقضا ع الحقوق العينية لقانون الدولة التي يتم فيها القيام بإجراءات الإشهار .  الباب السادس الالتزامات القسم الأول الالتزا امات الإرادية @سإج الفصل -.62 للقانون الذي تعينه الأطراف وإذا لم تحدد الأطراف القانون المنطبق يعتمد قانون الدولة التي يوجد بها مقر الطرف الذي يكون التزامه مؤثرا في تكييف العقد أو مقر إذاكان العقد قد أبرم في نطاق نشاط مهني أو تجاري. 0 الفصل ٠63- تخضع العقود باستغلال العقارات من حيث شكلها تحدل الأطراف القانتولق ةا ومضمونها  إذا لم لقانون المكان الذي يوجد به العقار النلط ق الفصل -.64 ينظم القانون المنطبق على 1 وجوده . 0 ئزة{  2 صحته . . 3  تأويله 4 - تنفيذ الالتزا امات المترتبة عنه 5 نتائج عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي للالتزامات بما في ذلك الضرر وطرق التعويض . [ 6 الأوجه المختلفة   لانقضا الالتزامات   وسقوطها بمرور الزمن وتقار المؤسسة على انقضاء الآجال . 7 . آثار بطلان العقد
15

--- Page 16 ---
وتخضع طرق التنفيذ والوسائل التي يتخذها الدائن عند عدم التنفيذ لقانون الدولة التي يتم إجراؤها فيها بصفة فعلية الفصل 65.- يخضع انتقال الالتزا م التعاقدي للقانون الذي يعينه الأطراف ولا يمكن معارضة الدائن أو المدين الأصليين بهذا الاختيار بدون مصادقته عليه وإذا لم يعين الأطراف القانون المنطبقء يخضع انتقال الالتزام التعاقدي للقانون ج على الالتزامات المحالة -.66 يخضع انقضا ع الدين بالمقاصة للقانون المنطبق على ذلك الدين . -.67 يخضع عقد الشغل لقانون الدولة التي يؤدي العامل عادة عمله فيها وإذا تعود االطدار ا تً أداء عمله في عدة دول فإن عقد الشغل يخضع لقانون الدولة التي بها مؤ إلا إذا تبين من جملة الظروف أن للعقد روابط أوثق بدولة أخرى وفي هذه الحالة قانون هذه الدولة. الطق الفصل ٠68- يكون شكلا إذا توفرت فيه الشروط التي عينها القانون المنطبق على العقد أو قانود يحان إبرامه ويكون شكل العقد المبرم بين موجودين بدول مختلفة صحيحا إذا احدش اده توفرت فيه الشروط المعينة بقانون ٥ الدول . الفصل 69.- تخضع العقود المتعلقة ,٦0@ الفكرية لقانون الدولة التي بها مكان الإقامة المعتاد لمن نقل حق الملكية الفكر تنازل عنه وذلك مالم تعين الأطراف قانونا غيره . والعقود المبرمة بين المؤجر والأجير والمتعلقة ط الملكية الفكرية التي أنجزها العامل في إطار أدائه لعمله ينظمها القانون المنطبق الشغل . القسم الثاني الالتزامات القانونية الفصل 70.- تخضع المسؤولية غير التعاقدية لقانون الدولة  التي الفعل الضار إلا أنه إذا نتج الضرر بدولة أخرى فإن قانون هذه الدولة ينطبق إذا طلد المتضرر ذلك .
16

--- Page 17 ---
وإذا كان للمتسبب وللمتضرر مكان إقامة معتاد بنفس الدولةء ينطبق قانون هذه الدولة الفصل ٠71- يمكن للأطراف بعد حصول الفعل الضارء الاتفاق على تطبيق قانون المحكمة ما دامت القضية في الطور الابتدائي . الفصل 72 - . ينظم المسؤولية الناء جمة عن منتوج حسب اختيار المتضرر  ' قانون الدولة التي بها مؤسسة الصانع وعند عدم وجودها فمقره . الدولة التيتم فيها اقتناء المنتوج إلا إذا أثبت الصانع أنه قد عرض بالسوق موافقته . 3  قانون الداولة التي حصل بها الضرر . 4 - قانون بها مكان الإقامة المعتاد للمتضرر  الفصل 73.-  2 المترتبة عن حادث مرور لقانون المكان الذى جد به الحادث . ويمكن للمتضرر أن يتمسك مكان حصول الضرر إلاأنه إذا كانت جميع الأطراف مقيمق باليلاد التي هي الآن نفسه بلاد تسجيل العربة أو العربات المعنية بالحادث فإن قانون البلاد هو المنطبق . الفصل ٠74- يمكن للمتضرر القيام مباش رق اعلى مؤمن المسؤول إذا كان ذلك جائزا حسب القانون المنطبق على الفعل الضار المنطبق على عقد التأمين . السل كن  الفصل ٠75- يحدد القانون المنطبق على الفعل وجه الخصوص الأهلية الخاصة بالمسؤولية المدنية وشروط ومدى تلك اعتآن كذلك الشخص المسؤول . وتؤخذ بعين الاعتبار قواعد السلامة والسلوك السارية بمكان الفعل الضار الفصل ٠76- يخضع تصرف الفضولي والإثراء بدون سبب [ ودفع ما لقانون الدولة التي حصل فيها الفعل الذي تولدت عنه
17

--- Page 18 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 19 ---
الصفحة
الفصول
الفهرس  المو ضو عدد 97 لسنة 1998 مؤرخ في 27 نوفمبرا 1998 يتعلق باصدار مجلة القانون الدولي  الخاص . . من 1 إلى 3 3 مجلة القانون الدولي الخاص . . من 1 إلى 76 العنوان الأول - عامة 1 و2 و العنوان  الثاني المحاكم التونسية من 3 إلى 10  إ ًز العنوان   الثالث في والقرارات من 11 إلى 18 القضائية العنوان الرابع الحصانة من 19 إلى 25 8 العنوان الخامس القانون المنطبق . من 26 إلى 76 9 الباب الأول أحكام عامة من 26 إلى 38 9 القوانين . الباب الثاني حقوق الأشخاص . 44 11 الباب الثالث 8 حقوق العائلة من 53 12 الباب الرابع المو ٤ اريث من 54 14 الباب الخامس الأموال . . من 57 إلى 14 الباب السادس الالتزا امات من 62 إلى 76 15 القسم الأول الالتزامات الإرادية من 62 إلى 69 القسم الثاني الالتزامات القانونية من 70 إلى 76 ٤ 16 الفهرس . 19
19