--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 د مجلحة ١٥ العينية 09019 ؛  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
  ١٥ ؟ : تم الإنتهاء من المراجعة والتحيين يوم 01 نو فمبر 2018 المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 216 71 43 42 11 تونس الهاتف فساكس 216 71 42 96 35 . 216 71 43 42 34 موقع واب  ٦ف_ +فز خل للتواصل مباشرة مع  مصلحة النشر  عف ;@م; المصلحة التجارية  ف فذش  ٥;عم جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
المحتوى
العينية
 مجلة قانون د نص المجلة الملاحق [ التسجيل العقاري 91 تحيين الرسوم العقارية 97 تطبيق المفعول المنشئ للتر سيم على بعض الرسوم العقارية 111 تنظيم العمليات العقار ية ؟ 113 العمليات العقارية 115 شهادة الحوز 117 نظام العقارات الدولية الفلا حية ؛ 121 سند الملكية 135 تسوية وضعيات عقارية 139 معاليم ؟ الفهرس
د

--- Page 4 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 5 ---
؟ عدل 5 لسنة 1965 مؤرخ في 11 شوال 1384 )12 فيفري (1965 بإصدار مجلة الحقوق العينية ائد الرسمي عدد 10 بتاريخ 19 و 23 فيفري 1965 صفحة 200( '٦٠١ باسم نحن الحبيب بورقيبة رئيس الجمهورية التوز نسية بعد موافقة أصدرنا القانون ؤ الفصل الأول .- النصو فيما بعد المتعلقة بالحقوق العينية جمعت تأليف واحد باسم مجلة الحقوق االعينية الفصل ٠2- بداية من تاريخ إجداع العمل بالمجلة المشار إليها تلغى جمي النصوص المخالفة لها وعلى الأخص القانون المؤرخ في 19 رمضان 009302 جويلية 1885( المتعلق بالملكية العقارية حسبما وقع تنقيحه أو إكماله بالنصو ص بعده باستثنا ع الفصول 55 و55 مكرر و55 مكرر ثالثا المشار إليها بمجلة الشاآلل 8 والتجارية والأمر المؤرخ في 26 رمضان 1303 )28 جوان1886( المتعلق بتطبيق قانون الملكية العقارية بكامل تراب الإيالة 0٢٢ والأمر المؤرخ في 23 رمضان 1314 )25 فيفري 897 بإصلا الغلطات المادية وما يقع السهو عنه في إجراءات التسجيل وتحرير ا الستفق ةً والأمر المؤرخ في 15 شوال 1314 )19 مارس 1897( السهو والأغلاط المادية في أعمال تسجيل العقارات وفي تحرير رسوم الملك ٤ (1) الأعمال التحضيرية مداولة مجلس الأمة وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 9 شوال 1384 )10 فيفري 1965(.
5

--- Page 6 ---
والأمر المؤرخ في 7 ربيع الأول 1317 )16 جويلية 1899( المتعلق بما يجب ترسيمه   بالسجل العقاري من أعمال واتفاقات تتو جد بعد تقديم مطلب التسجيل . والفصول 110 إلى 113 12279 إلى 1248 و1351 إلسى 1364 و1532 ؟ 1612 16239 إلى 1632 من مجلة الالتزا رامات والعقود . والأمر المؤرخ في 25 ذي الحجة 1375 )3 أوت 1956( المتعلق بتنقيح بعض من مجلة المرافعات المدنية واولمن ) 10 إلى 29 )البابان الثاني والثالث ( من الأمر المؤرخ في 19 رجب 1376 19) (1957 الخاص بتنظيم   القانون الأساسي المتعلق بالملكية المشتركة لولعماركل منقسمة إلى طوابق . والفصول  0 109 99 من الأمر المؤرخ في 19 رجب 1376 19) فيفري (1957 المتعلق بإعادة تنظيم المحكمة العقارية بالبلاد التونسية الفصل 3.- أحكام الفصوا 131 إلى 141 بدخول الغاية من مجلة الحقوق العينية المتعلقة بقسمة التركات تنحبق على التركات التي لم تتم تصفيتها قبل إجراء العمل بالمجلة المذكورة إلا إذا كانت القضية منشورة لدى محكمة الاستئناف أو محكمة التعقيب |٥ الفصل ٠4- يبقى العمل جاريا بالمرسوا 3 لسنة 1964 المؤرخ في ~ شوال 1383 20) فيفري 1964( المتعلق العقاري الإجباري حسبما وقعت المصادقة عليه بالقانون عدل 3 لسنة في 9 ذي الحجة 1383 21) أفريل .(1964  ىأب الفصل -.5 حقوق الإجارة الطويلة ) الامفيتيوز ( والإنزال   والكردار الموجودة في تاريخ ابتداء العمل بهذا القانون تبقى خاضعة للت ريع المعمول فى ذلك التاريخ . ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانو قوانين الدولة وصدر بتونس في 11 شوال 1384 )12 فيفري .(1965  رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة

--- Page 7 ---
مجلة الحقوق العينية  الكتاب الأول الحقوق العينية بوجه عام العنوان الأول  المال بوجه عام الفصل الأول . - المال شيء غير خارج عن التعامل بطبيعته أو بحكم القانون ومن شأنه أن يكون مو ذي قيمة نقدية الفصل 2 ينقسم المال إلى عقار اروم نقول . الباب @ل العقسارات الفصل ٠3- العقار هوكل شيء ثابت في مكانه لا نقله منه دون تلف . الفصل ٠4- العقارات إما أن تكون عقارات طبيعية أو ط@ تبعية . الفصل 5.- الأراضي والمباني والنباتات ما دامت عقارات طبيعية الفصل 6.- الأجهزة والأنابيب اللاصقة بالأراضي والمباني طبيعية  ز   الفصل ٠7- الصابة على سوقها والثمار في أصولها أيضا من العقارات جذت صارت من المنقولات ولولم تنقل . الفصل ٠8- حطب الأشجار لا يصير منقولا إلا بالنسبة إلى ما وقع قطعه

--- Page 8 ---
الفصل -.9 يعد عقارات حكمية ما يضعه المالك في أرضه من الأدوات والحيوانات وغيرها من الأشياء رصدا على خدمتها واستغلالها الفصل ٠10- يعد عقارات حكمية ما يضعه المالك بعقاره من الأشياء المنقولة الملتحمة بالعقار بشكل يتعذر معه فصلها عنه دون إفسادها أو إفساد ما هي متصلة فقه 11.- تعد عقارات تبعية الحقوق العينية العقارية والدعاوى المتعلقة بها 12.- الحقوق العينية العقارية الإنزال ودخلهما حق الانتفاع حق الاستعمال  حق السكنى حق الهوا ع . الإجارة الطويلة ) الامفيتيوزا ١٥ حق الارتفاق ٥  الامتياز  الرهن العقاري. الباب : الثاني المنقولات الفصل ٠13- المنقول إما أن يكون منقولا بطبيعته أو بحكم الفصل ٠14- تعد منقولات بطبيعتها الأجسام التي يمكن انتقالها من سواء انتقلت بنفسها أو بمفعول قوة أجنبية عنها ؟ الفصل ٠15- تعد منقولات بحكم القانون الالتزامات والحقوق العينية المتعلقة بالمنقول والحصص والأسهم والرقاع في مختلف الشركات وإن كانت هذ الشركات مالكة لعقارات . 8

--- Page 9 ---
الباب الثالث
الأموال الراجعة للدولة وللجماعات المحلية الفصل ٠16- تخضع الأموال العامة أو الخاصة الراجعة للدولة وللجماعات إلى القوانين الواردة في شأنها   العنوان الثاني حق الملكية الفصل 17.- الملكية هو الحق الذي يخول صاحب الشيء وحده استعمال واستغلاله والتفؤيت ف فيه الفصل 18.- ٠الأرض تشمل ما فوقها وما تحتها إلا ما استثناه القانون أو الاتفاق . الفصل ٠19- لمالك @  ٣ فيكل ثماره ومنتجاته وفيما التصق به ما يوجد نص أو اتفاق يخالف الفصل ٠20- لا يجبر أحد على ملكه إلا في الأحوال التي يقررها القانون وفي مقابل تعويض عادل . |٥ الفصل 21- على المالك أن يراعي حقه ما تقتضده النصو ص التشريعية المتعلقة بالمصلحة العامة أو  لزأ الجزء الأول أسباب اكتساب الملكية الفصل ٠22- تكتسب الملكية بالعقد والميراث والتقاد م والالتصاق ومفعول القانون وفي المنقول بالاستيلا أيضا الباب الأول الاستي سلاء  الفصل ٠23- العقارات التيلا مالك لها ملك للدولة الفصل 24.- من وضع يده بنية التملك على منقول لا مالك له صار مالكا

--- Page 10 ---
ويصبح المنقول لا مالك له إذا تخلى عنه مالكه بقصد التنازل عن ملكيته الفصل ٠25- الكنز أو الشيء المخبوء الذي لا يستطيع أحد أن يثبت ملكيته يكون ثلاثة أخماسه لمالك ما وجد فيه ذلك الكنز أو ذلك الشيء وخمسه لمكتشفه والخمس الأخير للدولة. الفصل ٠26- الحق في صيد البر والبحر واللقطة والأشياء الأثرية تنظمه ٤ خاصة الباب الثاني الالتصاق الفصل 27. إلى عقار أو منقول واتصل بهكان ملكا لصاحب الأصل بطريق الالتصاق .  والالتصاق يكون بفعل الإنسان . ٣  الأول الالتصاق | الطبيعي الفصل ٠28- التراب والرواسب المجروفة التي تتجمع بطريقة تدريجية غير محسوسة على أرض مجاورة لأحد الأودية والأنهار تصبح ملكا لمالك هذه الأرض بشرط أن يبقي طريقا بالضفة على نحو ما تقتضيه القوانين . الفصل 29.- الأراضي التي تتحول من مكانها بسببجحادث وقع بقوة قاهرة إلى أرض أوطأ منها يجوز لمالكها إذاكان من الممكن بها في أثناء السنة التي تلي الحادث وإذا انقضت السنة ولم يطالب بها انبيلانس ك سن في الإدعاء إلا إذا لم يضع يده على ذلك صاحب الأرض المتحول إليها الفصل ٠30- ما تغمره مياه البحر أو البحيرات أو الغدران أو من الأملاك الخاصة تعود لأصحابها إذا انحسرت عنها تلك المياه. الفصل ٠31- إذا تحول واد عن مجراه الأصلي واتخذ مجرى ؟ جديد لأصحاب العقارات المجاورة اكتساب ملكية هذا المجرى القديم كل واحد المساحة الممتدة أمام أرضه لغاية خط يفترض وقوعه في وسط الوادي ويقدر المجرى القديم بواسطة خبراء يعينهم رئيس محكمة المكان بطلب من والي الجهة 10

--- Page 11 ---
وإذا لم يعرب أصحاب العقارات المجاورة خلال الثلاثة أشهر الموالية للإعلام الصادر لهم من طرف الوالي عن رغبتهم في اكتساب الملكية بالثمن الذي حدده الخبراء فإن المجرى القديم يباع حسب الإجراءات المتعلقة ببيع أملاك الدولة ويوزع الثمن الحاصل من البيع بعنوان تعويض على أصحاب الأراضي التي المجرى الجديد على نسبة قيمة الأرض التي يكون خسرها كل منهم ٠  32.- إذا تفرع الوادي وأحاط بأرض صيرها جزيرة تبقى لمالكها 33.- حمام البروج وأرانب الأوجرة وسمك البرك إذا انتقلت من نفسها وبدون تغرير في استجلابها إلى محل آخر تصير ملكا لصاحب هذا الأخير القسم الثاني ؟ الالتصاق بفعل الإنسان الفصل ٠34- البناءاد المغروسات أو المنشآت على الأرض أو في باطنها تعتبر أن مالك الأرض قد أقاه  6| نفقته وأنها ملك له مالم يقم الدليل على خلاف ذلك الفصل ٠35- إذا أحدث صاحب الأرص بناءات أو مغروسات أو منشآت بمواد على ملك غير ٥ لزمته قيمتها وإذا نتج عن ضرر غرم قيمته ولا يجوز لصاحب المواد أن يرفعها من محل وضعها نلاخ الفصل ٠36- إذا أحدث شخص بأرض غير ٥ هبدون رضاه بناءات ومغروسات ومنشآت مستعملا لذلك مواد خاصة به فالمالك مخير إبقاء تلك الأشياء بأرضه وبين إلزام محدثها بإزالتها !8تز{ فإن طلب صاحب الأرض إزالة الأشياء تكون مصاريف على محدثها ولا حق له في أي تعويض على أنه يضمن لصاحب الأرض ما عسى أن يلحقه من ضرر وإن طلب صاحب الأرض إبقاء تلك الأشياء يلزمه ترجيع ثمن الموا وأجرة اليد العاملة بدون التفات لما قد يحصل من الزيادة في قيمة الرقبة بسبب تلك اثات . وإذا كانت البناءات والمغروسات والمنشآت محدثة من طرف شخص عن الأرض وكان حائزا بشبهة فلا يحق للمالك أن يطلب إزالة ما ذكر وإنما ؟ له بين ترجيع ثمن المواد وأجرة اليد العاملة وبين دفع مبلغ يساوي ما زاد في الأرض بسبب تلك الإحداثات .

--- Page 12 ---
الفصل ٠37- إذا أحدث مالك الأرض بناءات أو منشآت بأرضه وتجاوز عن حسن نية إلى جزء يسير بأرض ملاصقة فللمحكمة أن تملكه بهذا الجزء مقابل قيمة عادلة الباب الثالث  التقسادم القسم الأول الحوز الفصل 38? سيطرة فعلية لشخص بنفسه أو بواسطة على حق أ9 شيء الفصل 39.- لا _ على عمل مبني على مجرد رخصة أو عمل يتحمله الغير على سبيل التسامح . الفصل ٠40- للحائز أن حوز ما انجر منه الحق بجميع صفاته الفصل ٠41- يبقى الحوز بالصفة بدأ بها وقت كسبه التإ بد مالم يقم الدليل على عكس ذلك . الفصل ٠42- على الغاصب أن يرد عين? أغصبه مع جميع ما حصل عليه من الغلة والدخل أو ما كان يمكنه أن يحصل عليه المغصوب بالوجه المعتاد وذلك منذ وضع يده على الشيء وليس له إلا القيام اللازمة لحفظ الشيء واجتناء غلته وعليه مصروف الرد سابر س الفصل 43.- الغاصب ضامن لما غصب إذا تلف أو ولو بأمر طارئ أو قوة قاهرة وعليه أداء قيمته في تاريخ اتصاله به فإن كان من المثليات بمقداره . وإن تعيب فقط رد الفرق بين الحالتين وعليه كامل القيمة إن انعد به نظرا لما أعد له الفصل ٠44- من حاز مال غيره بشبهة فليس عليه أن يرل من الغلة [ موجودا منها وقت القيام عليه من مستحقها وما حصل له منها من ذلك التاريخ . وعليه مصروف الحفظ والاستغلال . والحائز بشبهة هو الحائز بوجه لا يعلم عيبه
12

--- Page 13 ---
القسم الثاني آثار الحوز التقادم المكسب  الفصل ٠45- من حاز عقارا أو حقا عينيا على عقار مدة خمسة عشر عاما مالك حوزا بدون شغب مشاهدا مستمرا وبدون انقطاع ولا التباس كانت نه أو الحق العيني بوجه التقادم . والحتزر أ المعيب لا تأثير ه إلا من وقت زوال العيب الفصل تخفض مدة التقادم ءسى عشر سنوات إذا انجر الحوز بحسن نية وبمقتضى عمل من شأنه أن تنتقل به الملكية لو صدر ممن له الحق . /0 009 والعبرة حس تلقي الحق . الفصل ٠47- ترفع مدة إلى ثلاثين عاما فيما بين الورثة والشركاء . الفصل 48.- الحوز -٣39» السابق قرينة على الحوز في المدة التي بينهما مالم يثبت خلاف ذلك الفصل 49.- ليس لأحد أن يكسب بالتقادم خلافا للسند الذي حاز بمقتضاه فليس له حينئذ أن يغير بنفسه لفائدته مبنى هل إلا أنه يمكنه أن يكسب بالتقادم إذا تغيرت صفةحوزه إما بفعل الغير أو بمعارضة منه للمالك وفي هذه الحالة لا يبدأ سريان التقادم إلا مرتاريخ هذا التغيير الفصل ٠50- تسقط دعوى المطالبة بالملكية بحصول المكسب الفصل 51.- قواعد سقوط الدعوى &0{٢6 تسري بمرور الز ص عليها بمجلة الالتزا امات  والعقود على التقادم المكسب فيما يخص حساب ة وتعليق التقادم والتمسك به أمام القضا  ع والتنازل عنه الفصل ٠52- لا تنقطع مدة التقادم المكسب إلا [ أولا بالقيام لدى المحكمة المختصة ولا تأثير للانقطاع إذا رفضت الد شكلا أو أصلا أو وقع الرجوع فيها أو حكم بسقوط الخصو مة . ثانيا أو بإقرار الحائز بحق منكان التقادم جاريا ضده
13

--- Page 14 ---
القسم الثالث
حوز المنقول
الفصل ٠53- من حاز شيئا منقولا أو صبرة من المنقولات شبهة حمل على أنه ملك ذلك بالوجه الصحيح وعلى من يدعي خلاف ذلك أن يثبته . م يحمل على الشبهة من علم أوكان من حقه أن يعلم عند توصله بالشيء أن المتوصل منه ليس ه التصر رف في ذلك . 54.- يجوز لمالك المنقول أو السند للحامل إذا فقده أو سرق منه أن يسترده ممن يكون حائزا ه وإذا كان حسن النية وقت حوزه فدعوى الاسترداد تسقط بمرور ثلاث سنوات من وقت ٧٩وث  السرقة وإذا كان من يوجد المسروق أو الضائع في حوزه قد اشتراه بحسن نية في سوق أو مزاد علني أ9 ممن يتجر في مثله فإن له أن يطلب ممن يسترد هذا الشيء أن يؤدي له الثمن من ثلنو اد دفعة الفصل ٠55- للحائز ولوكان غاصبا إذا فعل بالمنقول ما غير حاله وزاد في قيمته زيادة معتبرة بالنسبة لجوهره حبس الشيء على أن يغرم قيمة المادة الأصلية مع مبلغ يوكل تقديره لاجتهاد   المحكمة وعع المحكمة والحالة هاته أن تعتبر ما لصاحبه الأول من المصالح المعتبرة ولوكانت معنوية وللمستحق الخيار في استرداد الشيء على الحالة التي صار عليها بعد العمل أن يؤدي للحائز ما زاد في القيمة بعمله ويقدم في الصورتين على بقية الدائنين . ؛ الجزء الثاني الشي وع الباب الأول أحكام عامة  الفصل 56.- الشيوع هو اشتراك شخصين فأكثر في ملكية عين أو حق غير مفرزة حصة كل منهم ٠ الفصل ٠57- إذا لم يعين منابكل من الشركاء يحمل على التساوي بينهم .
14

--- Page 15 ---
الفصل ٠58- لكل من الشركاء أن ينتفع بالشيء المشترك بقدر حصته بشرط أن لا يستعمله خلافا لطبيعته أو لما أعد له وأن لا يكون استعماله مضرا بمصالح الشركاء أو مانعا لهم من التصرف بقدر ما لهم من الحق. الفصل ٠59- لكل من الشركاء بيع منابه وإحالته ورهنه والتفويت فيه بعوض @٨٨ع٨6 بدونه إلا إذاكان حقه مختصا بذاته 60- إذا كان المشترك غير قابل للقسمة بطبيعته فيقتصر حق كل شريك الغلة بقدر منابه ويكرى المشترك 7٨ باسم جميع الشركاء رغما عن كل معارضة . الفصل على كل شريك محاسبة شركائه عما قبض من غلة الشيء المشترك فيما زاد الفصل 62.- بزم ليس الشركاء أن يحدث شيئا في المشترك إلا برضى الباقين صراحة أو دلالة فإن خالف القواعد التالية 1 إذا كان المشترك يقسم فإن لم يقع المحدث في مناب من أحدثه خير الشريك بين إلزام شريكه بإزالة ما أحدثه على نفقة هذا الأخير مع غرم الضرر إن اقتضى الحال وبين أداء ثمنالمواد وأجرة اليد العاملة بدون التفات لما قد يحصل من الزيادة في قيمة الرقبة بسبب ثات . قالمقد ثا 2 وإذا كان المشترك غير قابل للقسم فلبقية الشركاء نفس الخيار  فإذا اختاروا  أداء ثمن المواد وأجرة اليد العاملة يدفع قدر نصببه في المشترك وإذا اختلف بقية الشركاء فالقول لأغلبية  وآ0 أساس قيمة الأنصباء الفصل 63.- على كل من الشركاء الاعتنا ع بحفظ كاعتنائه بملكه الخاص وإلا فعليه ما ينشأ عن تقصير  . الفصل ٠64- لكل شريك أن يلزم شركاءه بالمساهمة على منابهم المصاريف الضرورية لحفظ المشترك أو لبقائه صالحا لما أعد له ؟ الفصل ٠65- كل شريك ملزوم على قدر منابه بأداء التكاليف المحملة الشيء المشترك وكذلك مصاريف الإدارة والاستغلال . ١٣٢٣ الفصل ٠66- لا يلزم الشريك بأداء منابه من المصاريف النافعة أو التي صرفها شريكه إلا إذا أذنه بصرفها صراحة أو دلالة
15

--- Page 16 ---
الفصل ٠67- للشركاء أن يتفقوا على الانتفاع بالمشترك على وجه المهاياة وفي هذه الحالة يجوز لكل منهم أن يتصرف بعوض أو بدونه في حقه الخاص الذي ينتفع به طيلة المدة المعينة له وليس عليه حينئذ أن يقدم لشركائه حسابا عما قبضه على أنه لا يمكن له أن يفعل مامن شأنه أن يكون مانعا أو منقصا لحقوق بقية شركائه ة المعينة لانتفا عهم ٠  68 -٠ ما يستقر عليه رأي أغلبية الشركاء يلزم الباقين فيما يتعلق بإدارة ك واستغلاله على شرط أن تبلغ الأغلبية الثلاثة أرباع من قيمة الأنصبا وإذا لم غلبية النسبة المذكورة فلكل شريك عرض الخلاف على المحكمة الفصل 69.- الأقلية على قبول قرارات الأغلبية إذا كانت تتعلق أولا  9, &  بالتفويت في ثانيا بإدخال تعديلات ثالثا بإبرام التزامات جديد الفصل 70.- ينقضي الشيوع ١٥ أولا بهلاك المشترك الثرلاء ثانيا بخروج الملكية من أيدي كامل ثالثا بانحصار جميع الأنصباء بيد أحد الشركاء رابعا بالقسمة ؛ خامسا بالمزاد فيما لا ينقسم. الفصل ٠71- لا يجبر أحد على البقاء ع الشيوع فلكل شريك طلب القسمة وكل شرط يخالف ذلك يعد لاغيا على أن للشركاء أن يتفقوا كتابة على عدم القسمة مدة معينة الحكم بفسخ الاتفاق وإجراء القسمة متى وجد سبب معتبر  ولا تتجاوز مدة الاتفاق خمسة أعوام وإن تجاوزتها ردت إليها ولا تجدد تلك المدة عند انتهائها إلا بكتب آخر . 16

--- Page 17 ---
الباب الثاني الحائط المشترك والخندق المشترك الفصل ٠72- كل حائط في مدينة أو ريف فاصل بين بنائين إلى حد اتصالهما بين بنائين أو بستانين أو بين مزرعتين مسيجتين يعد حدا مشتركا ما لم يقم  أو دليل على خلافه -.73 أعلى النهج يعتبر ملكا عموميا ما لم يقم سند أو علامة على خلافه فمن علامة الخاص أن يكون على النهج بناء أو على الأقل المقالق أقواس رابطة بين الحيطان على طرفيه وإذا انهدم البناء ا0راا اس المبنية على النهج بسباب القدم أو حادث أو بغيرها من الأسباب لايجوز للمائد إعادتها إلا برخصة خاصة وملكية أعلى النهج ملكية تفيد 9؟ الاشتراك في ملكية الحائط المقام عليه القوس أو البناء مالم يقم سند الفصل ٠74- ما يصرف على إصلاح الحيطان المشتركة أو على إعادة بنائها يوزع على الشركاء بحسب حصة كل منهم ٠ 09 الفصل ٠75- يعفى الشريك من دفع حصته إصلاح الحائط المشترك أو إعادة بنائه بتركه حقه فيه مالم يكن له بناء ذلك الحائط الفصل ٠76- لكل شريك حق إقامة بناء على  لعقاره في الحائط المشترك أو غرز أخشاب فيه وذلك إلى حد نصف سمكه و له أن يتجاوزه إلا برخصة كتابية من شريكه الفصل ٠77- لكل شريك أن يعلي الحائط المشترك وعليه ما أنشأه مع مصاريف حفظه كما عليه في مقابل ذلك تعويض جاره عن الثقل الواقع على الجدار . [ الفصل ٠78- إذاكان الحائط المشترك لا يتحمل ما يراد إنشاؤه فوقه من فعلى من يريد إعلاءه أن يعيد بناءه كاملا من ماله وما يلزمه من زيادة يؤخذ من عقاره . 17

--- Page 18 ---
الفصل ٠79- يمكن للشريك الذي لم يساهم في مصاريف إعلاء الحائط المشترك أن يكسب حق الاشتراك في الإعلاء مقابل دفع نصف المصاريف ويضاف إليها عند الاقتضاء نصف قيمة الأرض المستعملة للزيادة في سمك الحائط الفصل ٠80- لا يجوز للشريك أن يحدث ثقبا في الحائط المشترك ولا أن يسند ؟ غير البناءات الخفيفة من المنشآت إلا برضاء الشريك الآخر فإن لم يوافق هذا على ذلك يرفع الأمر إلى المحكمة 81.- إذا أعيد بناء دارأو حائط مشترك وكان لهما أو عليهما ارتفاقي يستمم هذا الحق على حالته بدون زيادة فيه مع مراعاة قوا : عد التقادم خصو ص الملك غير المسجل . الفصل سياج أو خندق فاصل بين الأرضين لمالكين مختلفين مشتركا مالم يقم  دليل على خلاف  . الفصل 83.- حفظ السياج أو الخندق توزع على الشركاء ويعفى الشريك من دفع حصته من بترك حقه في الاشتراك . إلا أنه لا يمكنه الترك إذا جد يستعمل عادة لسيلان المياه الفصل ٠84- الشريك في سياج ءمن شجر أوشوك أو هشيم له أن يزيل منه ما كان من جهته إلى حد ملكه بشرط أن يعوضه بحائط . وكذلك الحكم في ردم الخندق الذي لا يهن إلا كفاصل بين أرضين . الباب الثالث ملكية الطبقات @ عز الفصل 85 )نقح بالقانون عدل 68 لسنة 1997 في 27 أكتوبر 1997(.- إذا كانت العمارة أو مجموعة العمارات ملكا لعدة أشخاص ومشتملة على عدة طبقات أو شقق أو محلات تجارية أو مهنية أو غيرها ويملك شخص واحد أو أكثر عدوا شركاء في ملكية الأرض المقام عليها البناء أجزائه المشتركة غير المعدة للاستعمال الخاص لأحدهم أو لمنفعته وتعتبر مشتركة أجزاء المباني وكذلك الأراضي والمساحات والفضا  اءات والمعابر والتجهيزات والقنوات   وبيوت الحراسة والمصا عد والمدارج والصحون وغيرها من الأجزاء والعناصر المخصصة لاستعمال أو لمنفعة كافة الشركاء أو بعضهم مالم ينص على خلاف ذلك بسند التملك . 18

--- Page 19 ---
والحواجز الفاصلة بين شقتين أو محلين تكون ملكيتها مشتركة بين مالكيها وتنطبق   هذه الأحكام والتي تليها على المركبات العقارية التي تكون وحدة معمارية متكاملة تختص بأجزاء ومرافق مشتركة على معنى الفقرة الثانية من هذا الفصل . إلفصل 86.- تخضع ملكية الطبقات إلى أحكام الملكية الشائعة وقواعد الحائط "  مع مراعاة القواعد التالية 87.- لكل مالك أن يستعمل الأجزاء المشتركة فيما أعدت ه على أن لا يحول باقي المالكين لحقوذ  قهم . وتقدر الأجزاء المشتركة بنسبة الجزء المفرز الذي له في العمارة ما لم يوجد اتفاق تفاق قلفي ذلك . الفصل 88.- أغرتج مالك أن يسا هم في تكاليف حفظ الأجزاء المشتركة وصيانتها   وترميمها وإدارتها ويكون نصيبه في هذه التكاليف بنسبة الجزء المفرز الذي له في العمارة مالم على غير ذلك . لبالقانبون نفاقهء الفصل 89 )نقح 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر -.(1997 تكون وجوبا وبحكم هذا القانون مجموعة المالكين المشار إليهم بالفقر ة الأولى من الفصل 85 من هذه المجلة نقابة  مالكين تتمتع بالشخصية المدنية ولها رئيس يعتبر الوكيل الر سمي المكلف بالنيابة عن نقابة المالكين لدى القضا ع سواء كانت مدعية أو مدعى عليها . وكذلكلدى مختلف الإدارات   والمنشآت العمو مية . لأحكام الفصل 97 4١١@ ويقع اختيار رئيس النقابة وفقا المجلة . ويمكن أن تساعد رئيس النقابة هيئة تتركب من ثلاثقا تسعة مالكين يقع اختيارهم من بينهم بالأغلبية المنصوص عليها بالفصل 91 من *0{٢! وتتولى   نقابة المالكين   بالأ ساس الحفاظ على العمارة أو العمارات أو المركب العقاري وإدارة الأجزاء المشتركة وصيانتها طبق أحعدامعكدم  المجلة وطبق نظام الاشتراك في الملكية المنصوص عليه بالفصل 90. ويمكن لنقابة المالكين أن تبرم مع المؤسسات المحترفة جميع العقود لضمان صيانة العقار وحراسته وتعهده . ثر  كما تتولى القيام في حق المالكين بإجراءات التسجيل والتسوية العقارية عند الاقتضا ع ومتابعتها
19

--- Page 20 ---
الفصل 90 )نقح بالقانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر .(1997 على نقابة المالكين أن تعتمد نظاما يطلق عليه "نظام الاشتراك في الملكية "  يتضمن تفصيل   وتحديد وتشخيص الأجزاء المشتركة   ويضمن حسن الانتفاع بالعقار المشترك وحسن إدارته.  وهذا النظام يلزم جميع المالكين وكل من انجر له حق منهم في العقارء وذلك طبق نموذجي يصادق عليه بأمر بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالشؤون العقارية أن تضاف إلى نظام الاشتراك في الملكية قواعد خصو صية تستجيب خصائص العقار المشترك تتم المصادقة عليها من قبل مجموعة المالكين بالأغلبية المنصو ص عليها في الفصل 91 من هذه المجلة والإجراءات المحددة بنظام الاشتراك في وتودع نظام الاشتراك في الملكية بمقر الجماعة المحلية الكائن بدائرتها العقار  نسخة أخرى من< لدى إدارة الملكية العقارية إذا تعلق الأمر بعقار مسجل عليه بالرسوم العقارية المعنية ويجوز اشتراط التحكيم فيما بالنزاعات الناتجة عن تطبيق هذا النظام. ن بتعلق : الفصل 91 )نقح بالقانون 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997(.- لا يتم وضع أو تعديل القو اعح الخصود دصية لنظام الاشتراك الملكية إلا بأغلبية المالكين الحاضرين أو الممثلين واحد منهم عدل من الأصوات يقابل نسبة ملكيته في الأجزاء المشتركة غير أنه إن تجاوزت نسبة اشتراك أحد فإن عدل أصوات هذا المالك يخفض إلى مجموع أصوات بقية المالكين .  ٤ل 6ح[إ ? وفي هاته الصورة وكذلك في بقية صور تعادل ترجح الكفة التي بها صوت رئيس النقابة الفصل 92 )نقح بالقانون عدل 68 لسنة 1997 المؤ 27 أكتوبر (1997 -٠ يمكن لرئيس النقابة بمبادرة منه أو بطلب من ثلث على الأقل الدعوة لجلسة عامة وذلك للنظر في الموا اضيع المتعلقة بإدارة أوكلما دعت المصلحة لذلك . ر| وتكون الدعوة بمقتضى مكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو استدعاءات كتابية تبلغ مباشرة إلى المعنيين مقابل إمضائهم على وصولات لا تكون الجلسة العامة قانونية إلا إذا حضرها نصف المالكين بأنفسهم أو بطريق التمثيل .
20

--- Page 21 ---
وتتخذ القرارات بالأغلبية المنصوص عليها بالفصل 91 من هذه المجلة وإن تعذر التئام الجلسة بالأغلبية المشار إليها توجه دعوة ثانية خلال الخمسة عشر يوما من التاريخ المحدد للجلسة العامة الأولى . وتتخذ القرارات خلال الجلسة العامة الثانية بأغلبية الحاضرين مهما كان عددهم ؟ تمثيلهم لبقية المالكين . الجلسة العامة تفويض ما تراه من صلاحيات إلى رئيس النقابة لإدارة العقار بمقتضى الاشتراك المنصوص عليه بالفصل 90 من هذه المجلة ابطارن لرثد كما ئيس الجماعة المحلية الكائن بدائرتها العقار أن يأذن رئيس النقابة أو الرئيس المعين  وفقا لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 97 من هذه المجلة بدعوة العامة للمالكين للانعقاد كلما دعت الحاجة لذلك الفصل ٠93- إذا  من العمارة موضوع حق انتفاع فإن صاحبه يكون قانونا عضوا في ' نقابة (1)1 بنفس العنو وان والشروط التي يكون بها مالك الرقبة عضوا فيه وإذا اختلف المنتفع ومالك لا يعتد إلا بصوت من كان منهما ملزما بالمساهمة فعلا في التكاليف ١٥ الفصل 94 إذا أصبح جزء من العمارة ة ملكا شائعا لعد 9جب عليهم تعيين أحدهم وكيلا عنهم ليمثلهم داخل نقابة المالكين (1)"   ى الفصل 95.- لنقابة المالكين "( بأغلبية أي تأمين مشترك من الأخطار التي تهدد العقار أو الشركاء في مجموعهم. الفصل 96.- النقابة المالكين "  أيضا أن تأذن في إجراء أية أشغال أو أي تجهيز من شأنه ألا يترتب عليه إلا زيادة في قيمة العقار كله أو بعضه ذلك على نفقة من يطلبه من المالكين وبما تضع النقابة ")2( من شروط لمصلحة [ عوضت عبارة اتحاد المالكين  بعبارة نقابة المالكين بمقتضى أحكام الفصل 3 من القانون 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997 )2( عوضت عبارة " الاتحاد بعبارة ' النقابة " بمقتضى أحكام الفصل 3 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر .1997
21

--- Page 22 ---
الفصل 97 )نقح بالفصل الأول من القانون عدل 78 لسنة 2005 المؤرخ 4 أوت 2005 ٠- يتم اختيار رئيس نقابة المالكين وتعويضه عند الاقتضا ع بالأغلبية المنصوص عليها بالفصل 91 من هذه المجلة وطبق الإجراءات المحددة بنظام الاشتراك في الملكية المشار إليه بالفصل 90 من نفس المجلة وتضبط مهمته بأحكام هذه المجلة وبنظام الاشتراك في الملكية ع٨ز لنقابة المالكين أن تسند جزء أوكلا من مهام رئيس النقابة بالأغلبية عليها بالفصل 91 من هذه المجلة إلى نقيب عقاري محترف يتولاها طبق أحكام ٥ المجلة ونظام الاشتراك في الملكية المشار إليها بالفصل 90 منها ويقصد العقاري المحترف المذكور أعلاه كل شخص طبيعي أو معنوي يتولى على  بانبتجالا حتراف وبمقابل إدارة الأجزاء المشتركة لعمارة أو لمجموعة عمارات أو لمركب لعقاريء ويخضع عند ممارسته لنشاطه لكراس شروط تتم المصادقة عليه بقرار من الداخلية والتنمية المحلية. دنهلدا وإن لم يتم اختيار المالكين أولم يتم تعويضه عند عزله أو حدوث [ مانع له أولم يتم إسناد إلئ نقيب عقاري محترف يتعين على رئيس الجماعة المحلية الكائن بدائرتها العقار بعد توجيه إنذار في الغرض للمالكين بمقتضى رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ وبقائه بدون مفعول مدة شهرين اتخاذ قرار في تعيين رئيس مؤقت لنقابة المالكين من بينهم من بين النقباء العقاريين المحترفين لمدة لا تقل عن ستة أشهر تتواصل إلى '0@ حد اختيار رئيس للنقابة أو إسناد مهامه إلى نقيب عقاري محترف من قبل نقابة بالأغلبية المنصو ص عليها بالفصل 91 من هذه المجلة ب ويتضمن قرار تعيين الرئيس المؤقت لنقابة المالكين مهامه إلى نقيب عقاري محترف تحديد أعمال الإصلاح والترميم والصيانة تكتسي صبغة التأكد طبق ما تقتضيه تراتيب الصحة والسلامة والوقاية الجاري العمل وكذلك ضبط مقدار المساهمة المالية الواجب على كل شريك أو على مقامه كالمتصرف في المحل بوجه التسويغ وغيره دفعها لتغطية هذه المصارب وفي حالة تأخر أو مماطلة أحد المالكين أو المتصرفين المذ 9 دفع الأقساط والمساهمات المحمولة عليه طبق أحكام هذه المجلة ونظام  الملكية. يجوز لرئيس   النقابة أن يطالبه بدفع ما تخلد بذمته عن إجراءات الأمر بالدفع وللمتصرف في العقار أن يرجع على المالك بما دفعه في هذ النطاق . 22

--- Page 23 ---
وينفذ الأمر بالدفع بعد أربع وعشرين ساعة من الإعلام به وفقا للإجراءات المنصوص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية والاستئناف ا يوقف التنفدذ ٤ الفصل 97 مكرر )أضيف بالقانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 1997(.- لرئيس الجماعة المحلية المعنية أن يأذن بإنجاز أعمال الصيانة التي تقتضيها القوانين والتراتيب الجاري بها العمل على نفقة المالكين رك من حل محلهم . النفقات التي تكون الجماعة المحلية قد سبقتها وفقا للتشريع والتراتيب باستخلاص ديون الجماعات المحلية. عل تلق باست الفصل )أضيف  بالفصل 2 من القانون عدل 78 لسنة 2005 المؤرخ في 4 أوت 2005(٠- بصرف النظر عن التتبعات الجزائيةء يترتب عن عدم احترام النقيب العقاري المحترف لأحكام هذا القانون أو لكراس الشروط المتعلق بممارسة النشاط تسليط إحد بات التالية  الإنذار ا@ التوقيف الوقتي عن العمل كنقيب عقاري محترف من ستة أشهر إلى سنة  التوقيف النهائي عن ممارسة نشاط محترف . ة المحعقا اليمد يوجه الإنذار من قبل رئيس الجماعة المعنية عند حصول تقصير متكرر وملحوظ للنقيب العقاري المحترف في تنفيذ المهاء االموكولة له وذلك بعد التنبده عليه وعدم تدارك التقصير في أجل أقصاه عشرة أيام . بقًرارم هند تسلط عقوبة التوقيف الوقتي عن ممارسة النشاط والي الجهة المعنية بناء على شكاية ترفع إلى رئيس الجماعة المحلية الكائن بدائرتها العقار من قبل ثلث المالكين على الأقل أو من يقوم مقامهم كالمتصرفين في المحل بو التسوب وذلك بعد مطالبة النقيب العقاري المحترف المعني بتقديم ملحوظاته خلال عشإة  أيام . كما تسلط عقوبة التوقيف الوقتي عن العمل عند توجيه أكثر من النقيب العقاري المحترف . وتسلط عقوبة التوقيف النهائي عن ممارسة النشاط بقرار من والي الجهة ٤ على النقيب العقاري المحترف الذي صدرت ضده ثلاثة قرارات في التوقيف الوقتي عن العمل خلال خمس سنوات .
23

--- Page 24 ---
ويتم إعلام المعني بالأمر بالعقوبة المسلطة عليه في أجل أقصاه خمسة عشر يوما بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. كما يتم في نفس الأجل المشار إليه بالفقرة السابقة إعلام رئيس الجماعة المحلية ونقابة المالكين بقرار تسليط العقوبة على النقيب العقاري المحترف .  يتولى رئيس الجماعة المحلية المعنية تعيين نقيب عقاري محترف مؤقت لنيابة عند التوقيف الوقتي أو تصفية مكتبه عند التوقيف النهائي عن ممارسة النشاط 97 رابعا )أضيف بالقانون عدد 78 لسنة 2005 المؤرخ في 4 أوت 2005(.3 يعاقب بالسجن من ستة عشر يوما إلى شهرين وبخطية من ثلاثمائة إلى ثلاثة آلاف دينار أو بإحدى العقوبتين كل من يمارس مهنة النقيب العقاري المحترف خلافا لأحكام م الفقدق الرابعة من الفصل 97 )جديد  من هذه المجلة. وتنطبق نفس العقوبة علىكل من لا يمتثل لقرار التوقيف الوقتي أو النهائي عن العمل المشار إليه )ثالثا ( من هذه المجلة الفصل ٠98- إذا هلك ٤ بحريق أو بسباب آخر ولم يوجد شرط مخالف كان المالكون ملزمين من حيث تقرره نقابة المالكين (1)1 بالأغلبية المزدوجة المنصوص عليها بالفصل 91. فإذا  قررت نقابة المالكين (1)" إعادة االبناء خصص التعويض المستحق بسباب هلاك العقار لأعمال الإعادة مع مراعاة حقوق شج د الديون التيتم ترسيمها الفصل 99 )نقح بالقانون عدل 68 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر ,(1997 -. إذا كانت العمارة مشتملة على طوابق 0 شقق وكانت اثنتان منها على الأقل ملكا لمالكين مختلفين فأكثر  فإنه يستخرج من مالعقاري الأصلي أو من الرسم العقاري المو حد رسوم عقارية على عدل الأجزاء 6 اعتمادا على أمثلة هندسية معدة من قبل ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط مهندس مساح مصادق عليه طبق الصيغ القانونية المعمول بها وتحدد نسبة الاستحقاق في الأجزاء المشاعة لكل جزء مفرز وطبق القواعد الفنية الجاري بها العمل . والرسم الأصلي للعمارة المقسمة يبقى بعد إخراج الأجزاء المفرزة مشت  ٣رر  الأجزاء المشتركة. )1( عوضت عبارة 'اتحاد  المالكين ' بعبارة نقابة المالكين بمقتضى أحكام الفصل 3 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997
24

--- Page 25 ---
الفصل ٠100- كل تفويت أو قسمة أو إنشاء حق عيني يتعلق بموضوع الرسم المفرز يشمل قانونا ما يتبعه من حقوق على الأجزاء المشتركة. ولا يجوز أصلا طلب قسمة الأجزاء المشتركة أو بيعها صفقة وكل شرط مخالف لذلك يعد لاغيا ع٨٨أؤ الفصل ٠101- لا شفعة في ملكية الطبقات . 102 )نقح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر [0997 لا يمكن تقسيم الجزء الواحد المفرز إلا بترخيص من نقابة المالكين بالأغلبية لالمنصوص عليها بالفصل 91 ومع مراعاة القوانين والتراتيب العمرانية الجاري بها العمل . ولا يمكن صبغة هذه الأجزاء إلا برخصة مسبقة من السلطة الإدارية المختصة وفقا '1[05@` 75 من مجلة التهيئة الترابية والتعمير ويعد تغيير لصبغة العقار على معنى الفصل تحويل هذه الأجزاء إلى محل حرفة أو إدارة أو تجارة أو أي نشاط لصبغته الأصلية أو امتهان كرائها شققا مؤثثة لمدد قصير ة لا تتجاوز الشهر    وكل مخالفة لأحكام الفقرة تستوجب العقوبات المقررة بالفصل 84 )مكررا من مجلة التهيئة الترابية و أأضيفت الفقرتان الثانية والثالثة 0٣ ١٥ ٤ عدل 78 لسنة 2005 المؤرخ في 4 أوت 2005(. الباب الرابع الشفعة : القسم الأول شروط الشفعة الفصل ٠103- الشفعة حلول الشريك محل المشتري فى شر الأحوال وبالشروط المنصوص عليها في الفصول الآتية الفصل ٠104- يعد شريكا على معنى الفصل السابق  صصأر  أولا كل مالك أو وارث لحصة مشاعة من عقار مشترك . ثانيا مالك الهواء بالنسبة للأرض المبيعة ثالثا مالك الأرض بالنسبة لهوائها المبيع .
25

--- Page 26 ---
رابعا كل شريك في دار معدة للسكنى غير خاضعة لأحكام ملكية الطبقات استقل بجزء منها دون بقيتها الفصل ٠105- الشفعة في المناب المبيع تنسحب على الحقوق التابعة له وإذا بيعت الحقوق التابعة دون الأصل جازت الشفعة فيها خاصة ؟ الفصل ٠106- لا شفعة للجار على جاره. ارالفصل 107.- لا شفعة للشريك على شريكه 108.- لا تجوز الشفعة أوممل ز سعصل أولا _ البيع بالمزاد العلني طبق القانون . ثانيا إذا وقع البيع بين الأصول والفروع أو بين الزوجين . الفصل تعدد الشفعا ع بالنسبة لعقار واحد تعينت مراتبهم على الوجه ق٩أاط٧ أولا مالك الأرض لمالك هوائها والعكس بالعكس . ثانيا الورثة المشتركون ثالثا المشتركون في الحلع ثلث أو في الدار الصورة المنصو ص عليها بالفصل 104 وبالنسبة للصنفين الأخيرين يقدم صااً النصيب الأوفر فى العقار وإذا تساوت الأنصباء تعين الترتيب بالقرال الفصل ٠110- حق القيام بالشفعة يمتد إلى الشفيع . القسم الثاني : إجراءات الشفعة الفصل 111.- على القائم بالشفعة أن يقدم دعواه مصحوبة يفيد أنه عرض على المشتري كامل ثمن المبيع ومصاريف العقد أو أنه عند امتناع عليه أمن ذلك بصندوق " الأمائن والودائع (1)" ولا يتوقف هذا التأمين على وكل شرط يرمي إلى جعل الثمن مجهولا يعد لاغيا [ )1( نص الفصل 17 من المرسوم عدل 85 لسنة 2011 المؤرخ في 13 سبتمبر 2011 بإحداث صندوق الودائع والأمانات على ما يلي تعوض عبارة صندوق الودائع والأمائن وردت بالنصوص التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل بعبارة الخزينة العامة للبلاد التونسية من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز النفاذ 26

--- Page 27 ---
القسم الثالث آثسار الشفعة الفصل 112.- يحل الشفيع إزاء البائع   محل المشتري  جميع حقوقه ؟ والتزاماته الفصل ٠113- غلة المشفوع فيه للمشتري إلى وقت القيام بدعوى الشفعة وعلى الشفا المصاريف الضرورية والتحسينية التي بذلها المشتري الفصبل ٠114- ا تمضي على الشفيع عمليات التفو يت التي قام بها المشتري قبل انقضا جل القيام بالشفعة القسم الرابع @سو ط سقوط الشفعة الفصل 115 )نقح عدل 29 لسنة 2006 المؤرخ في 15 ماي ,(2006 يجب على المشتري الشفيع بالشراء بواسطة عدل تنفيذ مع بيان الثمن والمصاريف . ثلام ويسقط حق القيام بدعوى الشفعة بعحمضي شهر من تاريخ محضر إعلامه وفي صورة تعذر الإعلام فإن القيام بدعوى الشفعة يسقط بمضي ستة أشهر من يوم ترسيم العقد بالسجل العقاري بالنسبة للعقارات المسجلة الخاضعة للمفعول المنشئ للترسيم ومن يوم تسجيل العقد بالقباضة ثمالية بالنسبة للعقارات المسجلة غير الخاضعة للمفعول المنشئ للترسيم أو العقارات غير ؟ الباب الخامس انقضاء الشيوع بالقسمة القسم الأول أحكام مشتركة [ الفصل ٠116- تتم القسمة بالمراضاة على حسب ما يتفق عليه الشركاء لهم أهلية التصرف في حقوقهم ولا تثبت إلا بكتب. الفصل ٠117- تجري القسمة القضائية لدى المحكمة الابتدائية
27

--- Page 28 ---
وإذا كان في الدعوى مولى عليه أو غائب سواء كان طالبا أو مطلوبا فلا يتوقف نائبه على إذن خاص . الفصل ٠118- إذا اختلفت مصالح المولى عليه أو الغائب مع مصالح من يمثلهما قانونا عين مقدم وقتي بإذن على العريضة لإتمام القسمة . ؟ الفصل ٠119- تتولى المحكمة ضبط نصيب كل شريك وفرز ما يمكن أن يمتاز الأعيان المشتركة مراعية في ذلك مصلحة المشترك  والشركاء   وإمكانية مناب مفرز بأكثر منفعة 5!٧0.ك* وإن كل شريك بكامل منابه عينا فيقدر له مبلغ من النقود لتعد يل القسمة !020 الفصل تمكن القسمة عينا أوكان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمة المشترك موكا بيع هذا المشترك صفقة بالمزاد . ويجري البيع على اعد المقررة لبيع المنقول أو تبتيت العقار بمجلة المرافعات المدنية والتجارية بقالقعاء لإتتنافى مع أحكام , هذا الباب وطبيعة القسمة وإذا أجمع الشركاء الذين لهم أهلية التصرف في حقوقهم على حصر المزايدة فيما بينهم فإنها تجري بدون لزوم للإشها ويوزع الثمن على الشركاء كل حسب نمكال الفصل ٠121- يجوز للدائنين أن يعارضوا في القسمة أو الصفقة بدون حضورهم ولهم طلب نقضهما إذا تما رغم معار إلا أنه يجوز للشركاء أو لأحدهم أن يوقف طلب ق أو بيع الصفقة بخلاص الدين أو تأمين القدر المطلوب تأمينا قانونيا الفصل ٠122- إن الدائنين الذين وقع استدعاؤهم كما يحضروا إلا بعد الفراغ من القسمة أو بيع الصفقة ليس لهم أن يطلبوا نقضها على لم يترك مبلغ كاف لخلاص ديونهم كان لهم الحق فيأن يستوفوا حقوقهم من إذا بقي منه جزء لم تجر عليه القسمة أو الصفقة وإلا جاز لهم مقاضاة الشركاء [ الفصل ٠123- يعتبركل من المتقاسمين مالكا للحصة التي آلت إليه أو حصل له من بيع الصفقة منذ أنكان مالكا من أول الشيوع وأنه لم يملك غيرها بقية الحصص .
28

--- Page 29 ---
الفصل ٠124- يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض ماقد يقع من شغب أو استحقاق لسبب سابق عن القسمة كل على قدر حصته  والعبر ة في تقدير الشيء بقيمته وقت القسمة وإذا كان أحد المتقاسمين معسرا وزع القدر الذي يلزمه على مستحق الضمان ؟ المتقاسمين الآخرين . وجه للضمان إذا كان نوع الشغب   أو الاستحقاق  الحاصل مستثنى بلالخقاهمنا بشرط صريح بعقد القسمة أوكان الشغب أو الاستحقاق راجعا إلى خطأ ^ الفصل القسمة الرضائية أو الحكمية باتة لا رجوع فيها ولا تنقض إلا بسبب الإكراه أو التغرير كما تنقض  بسباب تعلق بمناب من ليس له أهلية التصرف وكان الفرق القيمة الربع . الفصل 126- لا يقام نقض القسمة  إلا في ظرف عام من تاريخ وقوعها  الفصل ٠127- إذا نقضت القسمة رجعاكل من المتقاسمين إلى الحالة التي كان عليها حين القسمة إلا إذا ترتب حق للغير بوجه لا يعلم عيبه الفصل ٠128- لا يسوغ طلب القسمة بها المقصود منه الفصل ٠129- لا تسقط دعوى القسمة بمرور  : 9ت{0 الفصل ٠130- مصاريف القسمة تحمل على المتقا بحسب منابه المشترك . القسم الثاني قسمة التركات الفصل ٠131- في مادة التركات القسمة بالقيمة لا قسمة رقاب.  الفصل -.132 للمحكمة عند الاقتضا تعويض المعدل المشار بالفصلين 119 1409 براتب سنوي عن مدة أقصاها عشر سنوات الأصل والفائض القانوني مراعية في ذلك دخل المطلوب . 29

--- Page 30 ---
الفصل ٠133- إذا تعذر إجراء القسمة على النحو المشار إليه بالفصلين المتقدمين أذنت المحكمة ببيع المشترك صفقة بالمزاد . الفصل ٠134- للورثة الذين لهم أهلية التصرف في حقوقهم أن يتفقوا بالإجماع على بيع المشترك صفقة بغير الطريقة المنصوص عليها بالفصل 120 ي الفصل ٠135- إذا طلب أحد الورثة تعيين مصف للتركة عين رئيس المحكمة الم بإذن على عريضة مصفيا يكون من تجمع الورثة على اختياره أو يكون بقدر اعامن بين الورثة . الفصل 136.- يتولى المصفي إقامة حجة الوفاة عند الاقتضاء وكذلك ضبط التركة وإدارتها @ الفصل 137 المصفي إذا تعذر إتمام القسمة بتراضي الشركاء بعد مضي ثلاثة أشهر من تعييناأن يحرر تقريرا في جميع أعماله وما يقترحه في شأن القسيمة ينهيه إلى المحكمق به بخزينتها تحت طلب الورثة لاستخراج نسخة منه ٥٢ الفصل 138.- تستمر إدارة التركة إنهاء الشيوع بالقسمة أ اتفاق الورثة على تنظيم الشيوع بينهم. ١ الفصل ٠139- يصدر الرئيس عند الطلب إنذنا على عريضة في جبركل وارث على أداء منابه من المصاريف اللازم تسبيقها بين يدي المصفي كما يمكنه أيضا أن يأذن ببيع البعض من التركة لنفس 3 6زؤأ الفصل ٠140- إذا كان بين أموال التركة مستغل صناعي أ9 تجاري مما يعتبر وحدة اقتصادية قائمة بذاتها جاز تخصيصه بحسب ما تقتضيه المصلحة ويقدر مبلغ من النقود لتعديل نصيب بقية الشركاء عزري الفصل ٠141- إذا لم يتفق الورثة على قسمة الأوراق العائلية التي تتصل بعاطفة الورثة نحو المورث قررت المحكمة إما بيع هذ ٥ الأ إعطاءها لأحد الورثة مع خصم قيمتها من نصيبه في الميراث أو بدون ٤ وير اعسى فسي ذلك ما جرى عليه العرف وما يحيط بالورثة من ظروف شخصية .
30

--- Page 31 ---
العنوان الثالث حق الانتفاع وحق الاستعمال وحق السكنى الباب الأول ؟ حق الانتفاع 142.- الانتفاع هو الحق في استعمال شيء على ملك الغير واستغلاله مثل بشرط حفظ عينه القسم الأول  حقوق المنتفع الفصل 143.- اجميع الغلال الطبيعية والمدنية الفصل ٠144- الغلال القأج هو ما يغله الشيء تلقائيا أو بفعل الإنسان. الفصل ٠145- الغلال المدنية معين الأكرية والمستحق من راتب الإنزال وفوائض الديون ونحوها الفصل ٠146- الغلال الطبيعية القائمة عند بدء الانتفاع تكون من حق المنتفع . وعند انقضا  ع مدة الانتفاع فما وجد قابل من الغلال الطبيعية يكون لمالك العين . وما بذل من المصاريف في الصورتين لا تقع ولا تمس أحكام هذا الفصل بالحقوق التي اكتسبها 6ال٥تأ0 الفصل 147 الغلال المدنية تحصل يوما فيوما فيكو المنتفع  منها بقدر مدة انتفاعه الفصل ٠148- إذا شمل المنتفع به أشياء لا يمكن استعمالها لا يمنع المنتفع من التصرف فيها ولكن يلزمه عند انقضاء مدة الانتفاع أن يرد مثلها قدرا وصفة أو يدفع ثمنها حسبما يقع تقويمه ؟ الفصل ٠149- إذاكان المنتفع بهلا يهلك بمجرد الاستعمال لكنه يبلى فللمنتفع استعماله فيما أعد له وليس عليه في نهاية الانتفاع أن يرده إلا على الحالة التي صار عليها عدا ما وقع بتغريره أو خطئه . 31

--- Page 32 ---
الفصل ٠150- للمنتفع مباشرة حقه في الانتفاع بنفسه أو بجميع أوجه التصر ف الأخرى . الفصل ٠151- لا يجوز للمنتفع عند انتهاء مدة الانتفاع أن يطلب تعويضا عن التحسبنات _ التي أحدثها بالأعيان ولو زادت بها قيمتها : القسم الثاني واجبات المنتفع الفد 152.- يتسلم المنتفع الأشياء على حالتها وعليه قبل تسلمها أن يضبطها   بكشف مالكها أو بعد استدعائه كما يجب بواسطة عدل أو عدل منفذ 95 الفصل 153. المنتفع إلا بإصلاحات الحفظ 3 أما الإصلاحات الجسي فهي على مالك الرقبة مالم يكن سببها تقصير المنتفع القيام بإصلاحات الحفظ الانتفاع ففي هذه الصورة تكون محمولة عليه ?6٣ الفصل 154.- لا يلزم مالك المنتفع ببناء ما انهدم بسبب قدمه أو بقوة قاهرة أو بأمر طارئ. الفصل 155.- على المنتفع جميع ما &: على العين المنتفع بها من التكاليف المعتادة . الفصل ٠156- على المنتفع إعلام مالك الرقبة ب@ يقع على العمين أو يمس بحقوقه وإلا ضمن ما ينتج عن ذلك من أضرار  ؟ القسم الثالث انقضاء حق الانتفاع الفصل 157.- ينقضي حق الانتفاع بأحد الأسباب الآتية أولا موت المنتفع ثانيا انتهاء مدة الانتفا  ثالثا اجتماع حقي الانتفاع والملكية في شخص واحد رابعا عدم ممارسة حق الانتفاع مدة خمس سنوات
32

--- Page 33 ---
خامسا هلاك العين . الفصل ٠158- لمالك العين طلب انقضاء حق الانتفاع لسو ع تصرف المنتفع العين . ويجوز لدائني المنتفع التداخل في الدعوى حفظا لحقوقهم ويمكنهم عرض ع ٨ ى ما تخرب وتقديم ضمانات للمستقبل . حسب الظروف أن تحكم إما بانقضاء حق الانتفاع وإما بتسليم العين لمالكها  الملمة رثضي  فرض جراية عليه يدفعها سنويا للمنتفع أو لمن انتقل إليه حقه وذلك إلى نهاية كان ينقضي بها الانتفاع الفصل مدة المنفعة المقررة لذات معنوية لا يمكن أن تتجاوز ثلاثين سنة . 5١0٧6" الفصل 160. الأجل المضروب لحق الانتفاع ينتهي ببلوغ طرف ثالث سنا معينة استمر الانتفاع نهاية ذلك الأجل ولو مات الطرف قبل بلوغ السن المعينة سئ الثاني حق الاستعمال أو حق السكنى الفصل ٠161- حق الاستعمال أو حق اشرن يعين في السند المنشئ له فإذا لم يعين يجري العمل بمقتضى الأحكام الآتية . الفصل ٠162- نطاق حق الاستعمال أو حق يتحدد بمقدار ما يحتاج إليه صاحب الحق هو وأسرته لخاصة أنفسهم . ؟ الفصل ٠163- لا يجوز إحالة ولاكراء حق الاستعمال السكنى . الفصل 164.- تسري أحكام حق الانتفاع على حق الاستعمال وحق السكنى فيما لا يتعارض مع طبيعة هذين الحقين . العنوان الرابع  حقوق الارتفاق الفصل ٠165- الارتفاق حق مرتب على عقار لمنفعة عقار آخر يملكه شخص غير مالك العقار الأول .
33

--- Page 34 ---
الفصل 166.- ينشأ الارتفاق  إما عن الوضعية الطبيعية للأماكن وإما عن القانون وإما عن اتفاقات بين مالكي العقارات . وفي 9 الحالين الأوليين لا يلزم الترسيم . الباب الأول  حقوق الارتفاق الناشئة عن طبيعة الأماكن -.167 الأراضي المنخفضة تتحمل إزاء الأراضي المرتفعة عنها سيلان مياهها إذاكانت المياه جارية بنفسها بدون فعل فاعل . الباب الثاني الارتفاق الناشئة عن القانون  القسم الأول ما يجب احترامه عند غر الأشجار أو إحداث نوع من المباني الفصل ٠168- لا يجوز غرس أشجار ؤلا شجيرات بقرب أرض الجار إلا على البعد المعين بالقوانين الخاصة بذلك أو العادات فإن لم يكن هناك قوانين ولا عادات يلزم أن تكون المسافة بقدر مترينم ال الخط الفاصل بين الأرضين في المغروسات التي ترتفع أكثر من مترين   وبقدر متر فيما   دون ذلك من النباتات والأشجار والشجيرات يمكن غرسها والتعريش لها من ً الحائط الفاصل بين أرضين دون مراعاة بعد في ذلك لكن لا يجوز الخروج بها عن المذكور . الفصل ٠169- للجار أن يفرض قلع الأشجار والشجيرات على غير القواعد المنصو ص عليها أعلاه أو قطع ما زاد من طولها على بالفصل السابق إلا إذاكان هناك سند أو ترسيم يخالف ذلك فإن ماتت الأشجار أو قطعت أو قلعت فلا يمكن لصاحبها أن يعوضها إلا [ المسافات المبينة بالفصل السابق . الفصل ٠170- إذا امتدت أغصان أشجار إلى ملك الجار فله إلزام صاحبها بقطعها إلى حد ملكه وما يسقط في أرضه من ثمرها بطبيعته فهو له
34

--- Page 35 ---
أما إذا امتدت جذورها إلى أرضه فلهأن يقطعها بنفسه إلى حد ملكه
الفصل -.171 لا يمكن التمسك بالتقادم في الصور المنصوص  عليها بالفصلين 169 و170 القسم الثاني  الكشف على ملك الجار ٠172- لا يجوز للجارأن يحدث نافذة أو فتحة في الحائط المشترك على أي صورة كانت إلا بإذن كتابي من جاره ولو وضع عليها زجاجا ثابتا لا يفتح الفصل 9٧% لمالك حائط غير مشترك ملاصق لملك الغير مباشرة أن يفتح به نوافذ أو وضع عليها زجاجا ثابتا لا يفتح وكانت على ارتفاع اأرف اذا توذ مترين ونصف متر من المراد إضاءته إذاكان الطابق سفليا وعلى ارتفاع مترين من أرض البيت إذا كان علويا ز لمتاهبل الفصل ٠174- لا يجوز عقار أن يكون له مطل مستقيم أو نوافذ أو شرفات أو سوى ذلك من النتو ءاتلعلى أرض مسيجة أو غير مسيجة للمالك المجاور إلا على مسافة مترين بين الذي يحدث فيه ما ذكر الحلاتعالا وبين الأرض المجاورة . ولا يجوز له أيضا أن يحدث مطلا جانبيا أو على أرض مسيجة أو غير مسيجة للمالك المجاور إلا على مسافة نصف متر 9#جءأ) المحدث فيه المطل وبين الأرض المجاورة . ولا ينسحب ذلك التحجير على السطوح والمطلات المفتوحة على العام . الفصل ٠175- يجوز للمالك أن يبني فيكل وقت بنهاية حد من غيد توقف على ما أحدثه جاره من النوافذ مالم يتفقا على خلافه وتحسب المسافة المعينة بالفصل السابق ابتدا . ع من ظاهر الحائط [ الخار تكون النوافذ أما بخصوص الشرفات وما سواها من النتو ءات فابتدا ع من الخارجي إلى الخط الفاصل بين العقارين . والبنا : ع داخل المناطق البلدية تنظمه القوانين الخاصة بذلك
35

--- Page 36 ---
القسم الثالث
ميازيب السطوح
الفصل ٠176- علىكل مالك عقار أن يبني سطوحه بصورة تسيل معها مياه أمطار في أرضه أو في الطريق العام ولا يجوز له أن يجعلها تصب في أرض غير .٥
القسم الرابع حق المرود
ً الفصل ات لمالك العقار المحاط من كل جانب إذا لم يكن له منفذ إلى الطريق العام منفذه غير كاف لمصلحة عقاره أن يطلب ممرا في العقارات المجاورة مقابل دفعه =يضا عادلا الفصل 178.- من الجهة التي تكون فيها مسافته أقصر ما يمكن . ويراعى في تعيينه أخف     العقار المحدث الفصل ٠179- إذا جزئ أحد أجزائه بدون منفذ فإن صاحب هذا الجزء يأخذ ممرا من بقية الأجزاء  ٣ ١٥ ولا يأخذه من الأراضي المجاورة إلا ذلك  م الفصفقر ز ففي هذه الصورة يجرى العمل بأحكام السابقين . الباب الثالث حقوق الارتفاق التي يحدثها ؟ الفصل ٠180- يجوز لمالكي العقارات أن يحدثوا لها آ9 ما شاءوا من حقوق الارتفاق . ولا تكتسب هذه الحقوق بالتقادم ولا تثبت إلا بكتب. ؟ وإذا رتب مالك عقارين منفعة لأحدهما على الآخر تقوم هذه الحالة الواق الكتب ويتكون من ذلك حق ارتفاق . ؟ ويجري حكم الفقرة السابقة ولوكان الملك مسجلا . الفصل ٠181- الارتفاق مستمر وغير مستمر
36

--- Page 37 ---
فالمستمر هو ما يكون استعماله أو يمكن أن يكون استعماله متواصلا بدون حاجة إلى الفعل الحالي للإنسان كمجاري المياه والميازيب والمنافذ وما أشبه ذلك . وغير المستمر هو الذي يكون استعماله في حاجة إلى فعل الإنسان حالا كحق المرور واستقاء المياه وما أشبه ذلك .  الفصل ٠182- من أحدث ارتفاقا فقد منح ضمنا ما هو لازم لاستعماله الاستقا  من عين  يتضمن حتما حق المرور في العقار الذي فيه العين الفصل ٠183- إذا حمل كتب الارتفاق مالك العقار الموظف عليه حق الارتفاق مصاريف الأعمالن للازمة لاستعمال ذلك الحق وحفظه جاز له أن يتخلص من دفعها بترك عقاره لمالك الموظف له حق الارتفاق . الباب ي الرابع الحقوق المشتركة بين أنواع الارتفاق الفصل ٠184- لمالك العقار الموظف له الارتفاق الحق في القيام بجميع الأعمال اللازمة لاستعماله وحفظه ١٥ ومصاريف تلك الأعمال محمولة عليه إن @ل- ما يخالف ذلك . الفصل ٠185- إذا جزئ العقار الموظف يبقى الارتفاق القديم صالحا لكل جزء من أجزائه وذلك بدون   زيادة للعقار المو ظف عليه الحق . 8 الفصل ٠186- لا يجوز لمالك العقار الموظف عليه حق أن يفعل ما من شأنه أن يضيق استعمال حق الارتفاق أو أن يصير ٥ شاقا وإذا أصبح بقاء حق الارتفاق في مكانه أشد إرهاقا لمالك العقار $ موظف عليه أو كان يمنعه من القيام بإصلاحات مفيدة فله أن يعرض على مالك العقارثامو ظف لفائدته ذلك الحق مكانا آخر بدون أن يلحق به إرهاقا عما كان عليه 9 في الصورة لا يمكن للمنتفع أن يرفض هذا العرض . ٤ الفصل ٠187- لا يجوز لمن له حق ارتفاق أن يحدث في عقاره أو العقا الموظف عليه حق الارتفاق أي تغيير من شأنه إرهاق ذلك العقار .
37

--- Page 38 ---
الباب الخامس
انقضاء حقوق الارتفاق
الفصل 188.- ينقضي حق الارتفاق أولا بزوال المو جب
 باجتماع العقار المرتب له والعقار المرتب عليه في يد مالك واحد -.189 يسقط حق الارتفاق بعدم استعماله مدة خمس عشرة سنة الفصل تحسب بداية مدة السقوط من يوم عدم استعمال الارتفاق إذا كان الحق مستمر ومن يوم القيام بعمل معارض   إذا كان الحق مستمرا  العنوان الخامس الإجارة الهواء والإنزال والكردار الفصل 191.- يحجر ابتدا  ع منح تاريخ إجراء العمل بهذه المجلة إنشاء الإجارة الطويلة وتجديد عقودها الجارية إنشا ع حق الهواء أو الإنزال أو الكردار . ةرصكنك العنوان السادس التأمينات العينية : الجزء الأول أحكام عامة الفصل ٠192- مكاسب المدين ضمان لدائنيه يتحاصصون ثمنها إلا ؟ هناك أسباب قانونية في تفضيل بعضهم على بعض . الفصل ٠193- الأ سباب القانونية في تفضيل بعض الدائنين على بعض الامتياز والرهن وحق الحبس .
38

--- Page 39 ---
الجزء الثاني الامتياز
الباب الأول الامتياز بوجه عام
 194.- الامتياز حق عيني يعطيه القانون تفضيل بعض الدائنين على بعض للخلاص من مكاسب المدين نظرا لصفة ديونهم. الفصل الدين الممتاز مفضل على غيره من الديون وحتى على الديون الموثقة برهن وتفضيل ص وظس  بعض الممتازين  على بعض يعتمد على اختلاف صفات الامتيازات . الفصل ٠196- إذا تسا في رتبة الامتياز فلا أفضلية لأحدهم على الآخر ومن انجر له حق من دائن ممتاز حلل محله في جميع حقوقه الفصل ٠197- الامتياز نوعان عام وخاًا فالعام يشمل جميع المنقول والعقار والخاص لا يتسلط إلا على أعيان معينة . الفصل ٠198- إذا لم يف ثمن المنقول أو مو  ضوع الامتياز الخاص بخلاص الدائنين الممتازين حاصصوا بالباقي مع  9|07ت{0 الباب الثاني الامتيساز العسام @ الفصل ٠199- الديون الممتازة بعموم المنقول والعقار هي ما حسب الترتيب أولا مصاريف تجهيز الميت  ٤ ثانيا ديون الأطباء والصيادلة والممرضين المتألفة من أجر العلاج وثمن الأدوية عن الستة أشهر الأخيرة .
39

--- Page 40 ---
ثالثا المصاريف القضائية التي صرفت في مصلحة جميع الدائنين لحفظ ما هو ضمان للدائنين 9 بيعه رابعا المبالغ المستحقة للخزينة العامة من ضرائب وأداءات مختلفة بالشروط المقررة في النصوص الخاصة ؟ خامسا أجور الخدمة والعملة وكل أجيد آخر وثمن لوازم معاش المدين والنفقة كل ذلك عن الستة أشهر الأخيرة .  ٨  الباب الثالث الامتياز الخاص الفصل 0!9|أ9 الممتازة ببعض المنقول أو العقار هي ما يأتي أولا بالنسبة من بيع الصابة الديون المترتبة عن ثمن البذور ومصاريف الأشغال الفلاحية مصاريف الجني . ثانيا بالنسبة لغلة !09" لات ولما هو مستعمل لخدمة الأراضي الزراعية وأثاث البيوت المكترا اة  المترتبة عن معين كراء الربع والعقار وما شابهها من غلال مدندة لمدة العامين الأخيرين والسنة الجارية. ولا يجري الامتياز المذكور إذا خرجت تلك الأشياء من العين الحق فيها للغير إلا في صورة نقلها مخادعة 2٣ ثالثا بالنسبة للعقارات التي آلت للوارث إثر ما تخلد بذمته من معدل أو راتب . ؟ الجزء الثالث الرهسن الباب الأول أحكام عامة  الفصل ٠201- الرهن عقد يخصص بمو جبه المدين أو من يقوم مقامه منقولا أو عقارا أو حقا مجردا لضمان الوفاء بالتزام ويخول للدائن الحق في استبفا  دينه من ذلك الشيء قبل غيره من الدائنين إذا لم يوف له المدين بما عليه
40

--- Page 41 ---
الفصل ٠202- من ليس له على الشيء إلا حق قابل للفسخ أو للإبطال أو معلق على شرط فرهنه للشيء لا يكون إلا بالشرط أو الفسخ نفسه الفصل ٠203- يصح رهن ملك الغير إذا أجازه المالك أو صار المرهون ملكا للراهن . ع^ إلفصل ٠204- من ليس له شراء ماذكر بالفصول من 566 إلى 570 من مجلة والعقود ليس له تسلمه على وجه الرهن . 205.- ما جاز الفصل بيعه جاز رهنه 206.- يجوز أن يكون الرهن ضمانا لاعتماد مفتوح أ9 لمجرد فتح حساب جار أو مستقبل أو محتمل أو معلق على شرط على أن يحدد في عقد ين ين ضمتقبا الرهن مبلغ الدين أو الحد الأقصى الذي يمكن أن ينتهي إليه هذا الدين . الفصل 207. ؟؟ذادامن أن يفعل بالمرهون ما ينقص قيمته بالنسبة لماكان عليه وقت العقد ولا ما من إجراء الحقوق الناشئة له من الرهن . الفصل 208.- الرهن  عقمً للتجزئة ويبقى بكامله علىكل جزء من الشيء الذي هو موضوعه ويضمن الفصل ٠209- ينسحب الرهن  قالنعونظلناء تعيب المرهون أو هلك على ما بقي منه أو من توابعه وعلى ما يؤخذ من العو عن ذلك التعيب أو الهلاك كما ينسحب الرهن على ما يؤخذ من العوض عن انتزاعه لمصلحة العامة وللدائن أن يتخذ الوسائل التي يراها لحفظ حقه في العوض . الباب الثاني رهسن المنقسول : القسم الأول أحكام عامسة الفصل ٠210- يصح أن يكون الرهن نقودا أو سندات للحامل أو من المثليات بشرط أن يقع تسليمها في ظرف مغلق .  وإذا سلمت النقود في ظرف غير مغلق فتطبق قواعد عارية الاستهلاك لكن كان المسلم سندات للحامل لم يغلق ظرفها فليس للدائن أن يتصرف فيها إلا بإذن صريح وكتابي من صاحبها
41

--- Page 42 ---
الفصل ٠211- إذا تسلم الدائن على وجه الرهن شيئا منقولا أو جملة منقولات ممن لا يملك ذلك فإنه لا يكتسب حق الرهن على تلك الأشياء ولو كان على حسن ندة الفصل ٠212- يتم الرهن (1٠ بتراضي الطرفين على عقده [ وبتسليم المرا هون تسليما فعليا للدائن أو لغيره ممن وقع الاتفاق عليه من الطر وإذا بيد المرتهن قبل العقد كفى لتمام الرهن تراضي الطرفين أما إذا كان بيد الغير 2ي يتصرف فيه نيابة عن المدين فإنه يكفي أن يعلم به الراهن من بيده الشيء ويصير ابتداء من ذلك التاريخ حائزا نيابة عن الدائن ولولم يلتزم له مباشرة . الفصل ٠213- إذا ؟ الرهن حصة معينة من شيء منقول فإنه لا يصح إلا بتسليم الشيء كله للدائن . وإذا كان الشيء مشتركا بين وغيره فإنه يكفي لصحة الرهن حلول الدائن محل مدينه في حوزه للشيء ١٥ الفصل ٠214- لا يثبت الامتياز إزاء الغيوإلا إذا كان هناك كتب ثابت التاريخ ويتضمن مقدار الدين وتاريخ حلوله أو جوب أدائه ونوع الأشياء المرهونة وطبيعتها وصفتها ووزنها وقدرها بصورة تمكن بالضبط وهذا الوصف يمكن أن يقع بالكتب نفسه أو بكشف يلحق بالكتب . 6 الفصل 215.- أحكام الفصلين 592 5939 ثانيا الالتزا آمات والعقود المتعلقة بتسليم المبيع تنطبق على تسليم المرهون . الفصل ٠216- يعتبر الدائن حائزا للرهن   إذا كانت الأشياء تحت  شلقامءار ال موهونة تصرفه بمخازنه أوسفنه أو بمخازن أو سفن عميله أو بمصالح بمستودع عمو مي أو إذا تسلم في شأنها وقبل وصولها وثيقة شحن أو تذكرة نقه ة باسمه أو لمن يأذنه  الفصل ٠217- رهن البضائع المودعة بمخزن عموا مي أو لدى من ٤ هو لحفظها يتم بتسليم التوصيل المأخوذ فيها من المستودع إلى الدائن بعد تظهير باسمه أولمن يأذنه على أن ينص في التظهير على أنه على وجه التوثقة. 42

--- Page 43 ---
الفصل ٠218- يثبت الامتياز على الديون بتسليم رسم الدين . ب وبإعلام المدين المرهون دينه بالرهن أو بقبول هذا الأخير لذلك بكتب ثابت يخ .  أن يقع الإعلام من الدائن الأصلي أو من الدائن المرتهن بعد حصوله على إذن من الأول . ولا الدين غير المثبت برسم. الفصل يثبت الامتياز على السندات التي للحامل بتمكين الدائن من السندات المر  ,٧6ج الفصل 220 الإذن يمكن أن يتم بتسليم السند مظهرا باسم الدائن أو لمن يأذنه إذا التظهير ينص على أن السند سلم على وجه التوثقة وإذا اقتصر التظهير على نقل |60 السند دون التنصيص على أن تسليمه كان على وجه التوثقة فإن المظهر له يصبح للسند الفصل ٠221- الأسهم والحصص والرقاع الاسمية للشركات التي تحال بموجب تقييد بدفاتر الشركة يتم رهنها بطريق نقلعائ  وجه التوثقة يقع تقييده بالدفاتر المذكورة . الفصل ٠222- إذا وقع الاتفاق على تسليم لاهن لغير المرتهن ولم يعين الشخص تولت المحكمة تعيينه من بين الأشخاص الطرفان إذا يتفقا على انتخابه مارع الفصل ٠223- إذا مات الغير المؤتمن على الرهن فإن هن يودع عند شخص آخر يعينه الطرفان أو المحكمة عند عدم اتفاقهما الفصل ٠224- إذا تعيب الرهن  بسبب لا ينسب للدائن لم يكن يطلب زيادة في التوثقة مالم يوجد اتفاق يخالفه . الفصل ٠225- إذا كان هلاك الرهن أو تعيبه بفعل المدين ؟ كان للمرتهن يطالبه بأداء الدين حالا وإنكان مؤجلا إذا لم يعرض عليه المدين رهنا آخر الأول قيمة أو إضافة رهن آخر . 43

--- Page 44 ---
القسم الثاني ما يترتب على رهن المنقول الفصل ٠226- يضمن الرهن زيادة على أصل الدين ما 1( توابع الدين في صورة استحقاقها ;ئ  المصاريف الضرورية لحفظ الرهن في حدود ما قرره الفصل .245 اللازمة لبيع الرهن . وغر الذي يمكن أن يستحقه الدائن وكذلك مصاريف القيام على المدين تعتبر دينا ذمة هذا الأخير يمكن للدائن أن يطالب به طبق القانون . الفصل 60@` ينسحب الرهن قانونا على ما يثمره المرهون وما يلتصق به ومن وجوده بيد بحيث يكون للدائن حق حبس ذلك مع الأصل ضمانا للدين وإذا كان المرهون قيما حمل الدائن على أنه مأذون باستخلاص فوائضها وأرباحها وبحبسها مثل كل ذلك مالم يشترط  الفصل 228.- لا يلزم الرهن للمدين أو لمعيد الرهن إلا بعد تنفيذ الالتزام تنفيذا تاما ولوكان الرهن قابلا للقشمة كل ذلك مالم يتفق الطرفان على خلافه على أنه إذا وقع رهن عدة أشياء يكون كل منها ضامنا لجزء من الدين فإن للمدين الذي  من تالدينص عوقة يوفي بجزء من استرداد ما يقابله من الأشياء المر زهونة . الفصل ٠229- إذا وفى المدين المتضامن مع !&@ الشريك في الإرث بمنابه من الدين المشترك فلا يمكن له أن " يطالب ")( باستردآل ذلك من الأشياء المر  هونة ما دام الدين لم يدفع كاملا . @ كما أنه لا يمكن للدائن المتضامن مع غيره أو الشريك فى الذي قبض منابه من الدين أن يرد المرهون فيعرض للضرر بقية الدائنين أو في الإرث الذين لم يستوفوا مناباتهم . الفصل ٠230- من رهن شيئا لم يعدم حقه في بيعه إلا أن  البيع المدين أو معير الرهن يتوقف على الوفاء بالدين أصلا وتوابع ما لم يرض بإجازة ذلك البيع . )1( وردت بالنص الأصلي " يطلب '
44

--- Page 45 ---
الفصل ٠231- إذا أجاز الدائن المرتهن بيع المر هون حسب الفصل السابق انتقل الرهن إلى المتحصل من البيع إذا لم يحل أجل الدين أما إذا حل أجل الدين فإنه يجوز للمرتهن أن يجري امتيازه على الثمن مع احتفاظه بحق الرجوع بالباقي على المدين إذا لم يف الثمن بكامل الدين . ؟ الفصل 232.- ليس للدائن الحق في حبس الرهن من أجل ديون أخرى تخلدت المدين قبل الرهن أو بعده إلا إذاكان هناك اتفاق ينص على أن الرهن يكون تو الديون أيضا | القسم الثالث ما يجب على الدائن @٩ز الفصل 233 الدائن أن يعتني بحفظ وصيانة الشيء أو الحق المرهون عنايته بالأشياء _ التي ملكه كان ملكه . الفصل 234. - إذا أوراقا تجارية ونحوها من السندات التي تحل في أجل معين فعلى الدائن استخلاصه أصلا وتوابع كلما حل أجلها واتخاذ كل الوسائل التحفظية التي لا يسع المدين اتخاذها شخصيا لعدم مسكه للسند وينتقل الامتياز إلى المال المستخلهأو إلى الشيء المعطى بمجرد تسليمه فإذا كان هذا الشيء عقارا أو حقا عقاريان لنح للدائن المرتهن رهن على ذلك العقار أو الحق العقاري. الفصل ٠235- إذا خيف على الرهن أو الفساد أو الهلاك فعلى الدائن إعلام المدين بذلك حالا ولهذا الأخير أن الرهن ويعوضه بآخر يساويه قيمة . ؟ وعلى الدائن في صورة التأكد أن يستأذن من السلطة بالمكان في الرهن بعد التحقق من حاله وتقويمه بواسطة خبير يعين لذ السلطة القضائية ما تراه من الوسائل اللازمة لصالح الطر =فين . وما يحصل من البيع يحل محل الرهن غير أن للمدين طلب تأمينه عمومي أو استر جاعه بعد أن يسلم للدائن رهنا آخر يساوي الأول [ قيمة الفصل ٠236- ليس للدائن أن يستعمل الرهن ولا أن يرهنه للغير ولا يتصرف فيه بأي وجه من الوجوه الأخرى في صالحه ما لم يكن مأذونا ذلك صراحة .
45

--- Page 46 ---
وان خالف ذلك كان مسؤولا ولو في صورة الأمر الطارئ بدون أن يمنع ذلك من غرم الضرر الحاصل للمدين أو لمعير الرهن . الفصل ٠237- في الصورة المقررة بالفصل السابق وكذلك في جميع الصور الأخرى التي يسيء فيها الدائن استعمال الرهن أو يهمله أو يعرضه للخطر يكون ً مخيرا بين أحد أمور ثلاثة طلب وضع الرهن تحت يد حارس مع احتفاظه بحق الرجوع على الدائن الدائن على إرجاع الحالة إلى ماكانت عليه زمن إنشاء الرهنء ج . أو الرهن بعد أداء الدين ولو قبل حلول أجله اققتجاع ل الفصل اعلى الدائن بمجرد انقضاء عقد الرهن أن يرجع الرهن وجميع توابعه مع اعتبار ما من الغلة إلى المدين أو إلى معير الرهن. الفصل 239.-  رد الرهن على المدين مالم يشترط خلافه الفصل ٠240- يسأل تلف الرهن وتعيبه إذا كان ذلك ناشئا عن فعله أو خطئه أوعن فعل أو خطأ المسؤول عنهم ٠ ولا يسأل عن الأمر الطارئ والقوة القاهرة إلا إذا سبق ذلك مماطلة منه أو خطأ وعليه إثبات الأمر الطارئ والقوة القاهر ة . شرط يحمل الدائن ضمان الأمر الطارئ أو القوة القاهرة يكون باطلا ل الفصل ٠241- يسأل الدائن عن الرهن حسب تسلمه إياه مع غرم الضرر إن حصل . صص ب الفصل 242.- تنتهي مسؤولية الدائن إذا أنذر المد بالدين بتسلم الرهن الموضوع على ذمته من طرف الدائن أو إذا التمس مر الدائر إبقا : ع الرهن تحت يده ففي هاتين الحالتين لا يسأل الدائن إلا بوصفه مؤتمنا الفصل ٠243- إذا سلم الرهن للغير باتفاق الطرفين فإن تلفه على المدين وله الرجوع على الغير المؤتمن حسبما يقتضيه القانون . الفصل ٠244- يكون باطلا الشرط ؟ الذي يعفي الدائن من مسؤوليته إزاء الر وفسخ الالتزام الأصلي أو إبطاله لا يحرر الدائن من التزاماته المتعلقة وصيانة الشيء المسلم له على وجه الرهن . 46

--- Page 47 ---
الفصل ٠245- على المدين عند تسلمه الرهن أن يؤدي للدائن مايلي 1( المصاريف الضرورية التي بذلت لحفظ الرهن وكذلك الأداءات والتكاليف العمو =مية التي دفعها الدائن ولهذا الأخير أن يزيل التحسينات التي أدخلها على الرهن بشرط أن لا يترتب على ذلك ضرر  (2 الأضرار الحاصلة للدائن من _ الشيء المرهون ما لم تكن نتيجة خطئه 246.- تسقط بمضي ستة أشهر الدعاوى الآتية التعويض _ التي يقوم بها المدين أو معير الرهن على الدائن بسبب تعيبب الرهن أو تغيره ب دعوى الدائن على المدين لمطالبته بالمصاريف الضرورية التي استلزمها الرهن وكذلك لإزالق التي له الحق في رفعها الحجسبيناتسابتةم ويسري هذا للمدين من يوم تسلمه للرهن وبالنسبة للدائن المرتهن من يوم انقضا "ن6 " الرابع الرهن |4 الفصل ٠247- إذا لم يوف المدين عليه ولو في البعض كان للدائن طلب الرهن بالإشهار بعد مضي ثمانية أيام على تبليغج جرد إنذار بواسطة عدل منفذ إلى المدين وعند الاقتضاء إلى معير الرهن. وللمدين أو معير الرهن أن يعارض في ذلك ةالانح; ة المذكورة بعريضة تبلغ للدائن وتتضمن استدعاءه للحضور لدى المحمة البيع بسبب تلك المعارضة . اتناتن فإذا مضى الأجل ولم تقع معارضة كان للدائن طلب إذن عريضة في الرهن . وإذا رفضت المعارضة كان للدائن بيع الرهن بدون لزوم إلى طلب ذلك ويجري البيع حسب الإجراءات الواردة بمجلة المرافعات المدنية و ; مادة بيع المنقولات المعقولة [ الفصل 248.- لمعيد الرهن أن يتمسك ضد الدائن بما للمدين من 9 المعارضة ولولم يوافق على ذلك المدين أو عدل عن التمسك بها باستثنا ع ما كان منها متعلقا بشخصه 47

--- Page 48 ---
الفصل 249
من له على الرهن حق قد ينقضي بالبيع كان له تحرير الرهن بخلاص الدائن أو بتأمين الدين في الصور التي يباح فيها ذلك للمدين ويحل الغير الذي وفى بالدين ؟ للدائن محل هذا الأخير فيما له من الحقوق على المدين حسب الشروط المقررة 226 2279 من مجلة الالتزامات والعقود ا ففيم  250.- إذا كان الرهن أشياء مختلفة كان للدائن بيع ما يختاره المدين إن كاناكافيا للوفاء بالدين وإلاكان على الدائن أن يبدأ ببيع ما يترتب عن حفظه مصاريف ثم مارفيه أقل فائدة للمدين بقدر ما يفي بخلاص الدين وليس له أن يبيع إلا ما هو ضروري للوفاء بالدين ويكون بيع الزائد باطلا علاوة على غرم ما حصل للمدين من (٩٧9 وعلى الدائن أن يعلم المدين على الأقل في الثماني والأربعين ساعة قبل الوقت المعين باليوم والساعة والمكان المعين فيها البيع وكذلك بالثمن الافتتاحي وإلا يكون البيع باطلا الفصل ٠251- للمرتهن ٧ط أو معير الرهن أن يشاركوا في المزايدة. ولا تقبل زيادة المدين إلا إذا عرض أداء الثمن نقدا فإذا رسا المزاد على الدائن اعتبر ان  بنفسه الثمن  الذي عرضه إاجراء فجل ن  الفصل ٠252- للمدين أن يوقف ولو بعد الشروع في المزايدة إذا عرض أداء الدين أصلا وتوابع الفصل 253.- متحصل البيع يكون قانونا من ٥!6 بقدر ما يفي بخلاص دينه وله الرجوع على المدين بالباقي إن لم يف المتحصل 5 فإذا كان المتحصل أوفر من مقدار الدين فعلى الدائن ين أو لمعير الرهن مع مراعاة حقوق غيره من المرتهنين المتأخرين في الرتبة . وعليه في جميع الصور أن يجري الحساب مع المدين ويسلم ٢١٩. المؤيد; ٥ لذلك ويكون مسؤولا عما ينشأ عن تغريره وخطئه الفاحش . الفصل ٠254- إذا كان الرهن نقودا كان للدائن استعمالها في خلاص وليس عليه أن يحاسب المدين إلا بما زاد على دينه ٤ الفصل ٠255- إذاكان الرهن دينا على الغيركان للدائن مالم يقع الاتفاق على خلافه استخلاص مبلغ الدين المرهون بقدر ما يفي بدينه والقيام مباشرة على الغير
48

--- Page 49 ---
عند الاقتضاء ولا تبرأ ذمة هذا الغير قانونا إلا بأداء الدين للدائن المرتهن ويترتب على هذا الأداء ما يترتب على الأداء الواقع من طرف المدين الأصلي. وإذا تعدد الدائنون المرتهنون كان الحق في استخلاص الدين المرهون لمن هو أسبق تاريخا وعلى هذا الأخير أن يعلم المدين حالا بقبض الدين أو بما قام به من ؟ قضائية . -.256 يعد باطلا كل شرط ولو بعد العقد من شأنه أن يخول الدائن تملك المدين  أو التصرف فيه بدون إتمام الشكليات التي أوجبها القانون عند عدم وفاء بالدين . كما يعد كل شرط ولو بعد العقد من شأنه أن يخول الغير المؤتمن تصفية الرهن 9  خلاص بدون إتمام الشكليات التي أوجبها   القانون عند عدم وفاء المدين بالدين .  |ط  الفصل 257.- بيع الرهن على المدين . وتحمل على الدائن المصا المترتبة عن خطئه أو تغريره. @ الخامس ما يترتب على بين الغرماء ً٤ الفصل ٠258- من رهن شيئا فله أن عليه هنا آخر من رتبة ثانية وفي هذه الصور ة يبقى الرهن تحت يد الدائن الأول وحق الدائن الثاني بمجرد إعلامه على الوجه المطلوب من طرف المدين أو القائم بإذن من هذا الأخير بوجود الرهن الثاني ولا يلزم لصحة الرهن ٤  الثاني الأول . ويجري هذا الحكم في صورة ما إذا سلم الرهن للغير الفصل ٠259- تحدد الرتبة بين الدائنين المرتهنين حسب العقد المنشئ للرهن . فإذا تساووا في الرتبة تحاصصوا الثمن على نسبة ديونهم كل ذلك الاتفاق على خلافه. [ الفصل 260.- الرهن المسلم توثقة في التزام مستقبل أو محتمل أو معلق أجل أو شرط تكون رتبته من يوم إتمامه بتسليم المرهون طبقا للعقد ولولم يتحقق الالتزام إلا بعد ذلك التاريخ.
49

--- Page 50 ---
ويجري هذا الحكم على الرهن المعلق على أجل أو شرط وعلى رهن مال الغير إن صح الفصل ٠261- ليس للدائن المرتهن أن يعارض في حجز الرهن أو بيعه بيعا جبريا من طرف غيره من الدائنين . ؟ لكن يجوز إجراء عقلة تحت يد الدائنين العاقلين بقدر ما يفي بخلاص دينه د من إجراء امتيازه على المتحصل من  البيع . أج٥ أن يعارض في الحجز أو البيع إذا كانت قيمة الرهن غير كافية من أصلها أو كذلك فيما بعد لخلاص الدائن المرتهن . الفصل إذا خرج الرهن من حوز الدائن المرتهن بدون اختياره كان له استرداده من المد! من غير حسب الشروط المقررة بالفصل 316 من مجلة الالتزا زامات والعقود  ٧|طس٣ القسم السادس وانقضاؤ الفصل ٠263- أسباب بطلان الالتزم الأصلي أ9 انقضائه يترتب عنها بطلان الرهن أو انقضاؤه. خاضعلا لافصل وما يترتب عن تقادم الالتزام يكون 390 من مجلة الالتزامات والعقو ل الفصل ٠264- ينقضي الرهن بقطع النظر عن @ز{0 ام الأصلي بما 1( إسقاط الدائن حقه في الرهن . 2( هلاك الشيء المرهون أو تلفه 3( اجتماع حق الرهن وحق الملكية في شخص واحد 4( فسخ حق الراهن على الرهن . 5( انقضاء الأجل أو تحقق الشرط المعلق عليه فسخ الرهن .  6( إحالة الدين دون الرهن . 7( بيع الرهن بيعا صحيحا من طرف دائن أسبق تاريخا
50

--- Page 51 ---
الفصل ٠265- إسقاط المرتهن حقه في الرهن يمكن أن يكون ضمنيا فينتج عن كل عمل بمقتضاه يتخلى الدائن اختيارا منه عن الرهن للمدين أو لمعير الرهن أ9 للغير الذي عينه المدين . على أن تسليم الرهن للمدين مؤقتا ليتمكن من إجراء عملية معينة د صالح لا يكفي وحده للدلالة على إسقاط الدائن .  -.266 ينقضي الرهن إذا اجتمع حق الرهن وحق الملكية في شخص أن اتحاد الذمة لا ينقضي به الرهن ويحتفظ الدائن الذي أصبح مالكا بامتيازه ٥ مع دائنين آخرين مطالبين ببيع المرهون لخلاص ديو  نهم . وإذا الدائن إلا جزءا من الرهن فإن الرهن يبقى قائما بالنسبة للباقي وإزاء كامل الدجال الفصل 267 ؛٨١٥ يكن للراهن على الرهن إلا حق قابل للفسخ فإن ذلك الرهن ينقضي بفسخ رداتن مدامنا  على أن تخلي الراهن اختياره عن الحق أو الشيء الذي كان له عليه قابل للفسخ لا يضر بالدائنين :3@9 الفصل ٠268- يعود الرهن مع في جميع الصور التي يصرح فيها ببطلان الأداء الواقع للدائن مع مراعاة الحقوق لتي يكتسبها أثناء ذلك وبوجه صحيح الغير حسن النية . الصلم الفصل ٠269- بيع الرهن على الوجه الص من طرف الدائن الأسبق تاريخا تنقضي به حقوق الرهن المترتبة على الشيء لفائدة آخرين باستثنا ع ما لهم من الحق فيما يتبقى من متحصل _ البيع . ؛ الباب الثالث الرهسن العقسادي القسم الأول أحكام عامة  الفصل ٠270- الرهن المرتب على عقار يتبع العقار في أية يد ينتقل إليها الفصل ٠271- لا تقبل الرهن العقاري إلا الحقوق العينية التالية 1( الملكية القابلة للبيع والشراء .
51

--- Page 52 ---
2( حق الانتفاع مدة قيامه 3( الإنزال . (4 الأمفيتيوز مدة قبامه 5( حق الهواء . إ 272.- يشمل الرهن جميع ملحقات العقار المرهون وما زيد فيه من 9 الترسيم فوائض ثلاث سنين بامتياز له نفس المرتبة التي لأصل الدين بشرط أن تكون الفائض مبينة بالعقد وبالتر سيم ٠ والفوائض " المختلفة التي تحاصص بالامتياز على غيرها عند توزيع ثمن التبتيت في عقلة العقار عقلة تنفيذية لا يمكن أن تتجاوز المقدار القانوني . الفصل ٠273- إذا  ثمن العقار المرهون بخلاص الدائنين المرتهنين حاصصوا بالباقي مع الدائنين القسل الثاني الرهسن  الفصل 274.- الكتب المحرر ببلد أجنبي يرهن به عقار كائن بالبلاد التونسية أو أن يعتمد لتسليط رهن عليه الفصل ٠275- لا يصح الرهن العقاري إلا بكتب  ذات العقار المرا هون ومبلغ الدين . الفصل ٠276- إذا هلكت العقارات المر هونة أو تعطبت بحيث غير كافية لضمان الدين كان للدائن الحق في طلب الوفاء بالدين. على أنه إذاكان الهلاك أو العطب بغير فعل المدين جاز لهذا الأخير ض لدائنه رهنا عقاريا إضافيا ؟ الفصل ٠277- يصح رهن العقار توثيقا لاعتماد مفتوح محدد المقدار رتبته من يوم ترسيمه بسجل الملكية العقارية وذلك بدون اعتبار تواريخ المتوالية . 52

--- Page 53 ---
القسم الثالث
مراتب الرهون العقارية
الفصل 278 انقح   بالقانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي ؟ لا يتكون الرهن العقاري إلا بعد ترسيمه ويرتب بين الرهون العقارية القوا  عد المنصوص عليها بهذه المجلة التي ترسم في يوم واحد تكون متساوية في المرتبة ويدوم الترسيم مدة دوام آلدما الفصل 279.- بالنسبة للعقار غير المسجل فإن الترسيم بسجل الملكية العقارية يعوض الرهن برسم الملكية بواسطة عدلين . القسم الرابع  ٦٤ةؤ?  يجب على حائز العقار الفصل ٠280- للدا ائنين رهنهم على عقار أن يتتبعوه أيا كانت اليد التي انتقل إليها للمحاصصة بديو بحسب درجة ترسيماتهم . الفصل ٠281- إذا لم يقم من وضعيده على العقار المرهون بالإجراءات المبينة فيما بعد قصد تطهير ملكيته فإنه يكون بمو الترسيم ملزما بأداء الديون الموثق فيها ذلك العقار وينتفع بنفس الآجال الممنو وحاج ير ين الأصلي . ويعتبر واضعا يده على العقاركل من انتقلت إليه سبب من الأسباب ملكية هذا العقار أو أي حق عيني آخر عليه قابل للرهن . الفصل ٠282- يكون واضع اليد ملزما في تلك أصلا وفوائد مهما بلغ مقداره أو بالتخلي عن العقار المرهون بدون أي مج الفصل ٠283- إذا لم يقم واضع اليد بأي شيء مما ذكر المتقدمين جاز لكل من الدائنين طلب بيع العقار المرهون بعد إعلام المدين وإنذار واضع اليد بدفع الدين الحال أو بالتخلي عن العقار وبعد مضي عن ذلك الفصل ٠284- يمكن لواضع اليد إن لم يكن مطلوبا شخصيا أن يتخلى ٤ العقار ويجوز له إلى حين التبتيت العدول عن التخلي بخلاص كامل الدين والمصاريف
53

--- Page 54 ---
الفصل ٠285- يقع التخلي بكتابة المحكمة التي بدائرتها الأعيان وعلى كاتب المحكمة أن يسلم وصلا ذلك . وإذا كان العقار مسجلا فإن على كاتب المحكمة أن يعلم بالتخلي فورا إدارة الملكية العقار رية ")1( التي تتولى التنصيص على ذلك برسم الملكية م ويقع بطلب من أحرص الطرا رفين تعيين مؤتمن يباع عليه العقار طبق الإجراءات في البيوعات الجبرية -.286 واضع اليد يكون ملزما للدائنين المرتهنين بتعويض ما حصل في العقار التعيب سوا ع كان بفعله أو بإهماله لكنه لا يطالب بما صرفه في سبيل العقار إلا بقدر زاد في قيمته . رهمذا الفصل غلة العقار المرهون لا تلزم واضع اليد إلا ابتداء من يوم إنذاره بدفع الدين أو بالتخلي عن  العقار وإذا وقع القيام عليه بدعوى ثم تركت مدة ثلاث سنوات فتلزمه الغلة ابتدا الإنذار الجديد الذي يصدر ه الفصل 288.- الحملااا هم العقارية التي تتعلق بالعقار المتخلى عنه أو المباع بيعا جبريا بموجب من رهن والتي كان واضع اليد قبل انتقال العقار إليه متمتعا بها أو متحملا مهيكوه بعد التخلي أو التبتيت كما كانت وفي الملك المسجل إذا وقع التشطيب على الترسيم بموجب اختلاط الذمة فإن الحقوق لا تعود لماكانت عليه إلا بترسيم جديد وعلى من أن يطالب به  الديل أورأ الفصل 289.- لواضع اليد الذي أدى تخلى عن العقار المرا رهون أو عليه حق الرجوع على المدين الأصلي يرجع فيها الخلف على السلف في العقود بعوض أو في التبرعات . يزز{0 القسم الخامس التشطيب على الرهون العقارية وانقضاؤها الفصل ٠290- يقع التشطيب على الرهون بتقديم كتب ممضى اليد أو بحكم أحرز على قوة ما اتصل به القضا ؟ أما التنقيص منها فلا يقع إلا بموجب اتفاق . عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997
54

--- Page 55 ---
الفصل 291.- تنقضي الرهون 1( بانقضاء الالتزام الأصلي 2( بتنازل الدائن عنها 3( بإتمام الإجراءات والشروط التي يفرضها القانون على واضع اليد لتطهير  مما عليها من رهون . القسم السادس تطهير العقارات من الرهون الفصل 0$2 على المالك الجديد الذي يريد تطهير ما على العقار من رهون مرسمة أن يوجه ظرف عام من تاريخ ترسيم سنده أو خلال شهر من تاريخ أول إنذار يصدر له طبق 283 إعلاما إلى جميع الدائنين المرسمين يشتمل على 1( مضمون من سند مً مبين به تاريخه وطبيعته وأسما ع الطرفين وتاريخ ترسيمه 2( بيان الثمن والتكاليف وقيمتها وكذلك قيمة العقار إذا كان انتقاله بغير _ البيع . ١٥ 3( شهادة فيما على العقار من رهون مر كان العقار مسجلا . رة لهقان ا 4( اختيار مقر بدائرة المحكمة الابتدائية الفصل ٠293- إذا اتضح أنه سبق ترسيم تحفظي فإنه خلافا لما تقتضيه قواعد هذا الاعتراض يمكن للمالك ؤ  الجديد ملكيته بعد أن يقوم بتوجيه الإعلام المنصوص عليه بالفصل السابق إلى صاحب بمقر المختار وإلى الدائنين الآخرين المر سمين . ولا يتم أي ترسيم آخر قبل إتمام إجراءات التطهير أو رفع اليد ه لغلامعقا ريون الفصل ٠294- يصرح المالك الجديد في الإعلام بأنه مستعد لخلا الموثقة برهن والتكاليف التابعة لها بقدر الثمن أو القيمة المصرح بها أي مبلغ من ذلك لصالح البائع أو أي شخص _آخر . ؟ ويتمتع المالك الجديد بالآجال الممنوحة للمدين الأصلي ويحترم المشروطة على هذا الأخير إلا إذا نصت سندات الدين على خلاف ذلك 55

--- Page 56 ---
والديون التي لم يحل أجلها والتي لا يعتبر إلا جزء منها في محاصة الدائنين تصبح واجبة الأداء حالا إلى حد ذلك الجزء بالنسبة إلى المالك الجديد وبأكملها بالنسبة إلى المدين . الفصل ٠295- إذا وجد ضمن الدائنين المرسمين دائن ه حق القيام بدعوى ؟ ورأى القيام بها فإن عليه أن يرفع دعواه خلال عشرين يوما من الإعلام جميع الدائنين المشار إليهم وإلا سقط حقه في القيام . وتعلق إجراءات التطهير ابتداء من قيام  الدائن بدعوى الفسخ ولا يمكن استئنافها رإلا رجوع الدائن في دعوى الفسخ أو بعد رفضها الفصل لكل دائن مرسم أو صاحب اعتراض تحفظي أن يطلب في أجل أربعون ن ا9 ج لغل قدره تاريخ الإعلام الواقع بطلب من المالك الجديد بيع العقار بالمزاد العلني لدى امكمة وذلك بأن يعرض الزيادة في الثمن بقدر لا يقل عن السدس إما بنفسه وإما بواسطة شخص يقدمه يكون متضامنا معه وأن يقدم ضامنا لدفع الثمن والتكاليف وإلاكانت الإجراءات باطلة الفصل 297.- طلب  99" يعلم به عن طريق العدل المنفذ كل من المشتري والدائنين المر سمين الاعترا = اض التحفظي قبل نهاية أجل الأربعين يوما المشار إليه بالفصل الشابق وإلا سقط الطلب  ويتضمن الطلب الاستدعاء للحضور لدى المحكمة الابتدائية العقار للحكم بإجراء المزاد العلني المطلوب . بعان ا الفصل 298.- يجري البيع حسب في البيو عات العقارية الواردة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية  ا»ما 6اتن ًلنواسوة  الفصل ٠299- إذا لم يطلب أحد الدائنين الذين للقيام بذلك العقار بالمزاد العلني في الأجل وحسب الصيغ القانونية فإن قيمة العقار تبقى مقدرة بصفة نهائية بالثمن المشروط في العقد أو المصرح به من طرف المالك الجديد وما لم يبلغ مرتبة صالحة للمحاصصة في الثمن من التر سيمات شطب عليه بالنسبة إلى مازاد على ذلك الثمن إثر ترتيب الدائنين الذي وقع إعداده بالتر اضي أ9 بالتقاضي وفقا لمجلة المرافعات المدنية والتجارية. ويتحرر المالك الجديد من الرهون إما بدفع الديون التي أصبحت واجبة ٤ أو التي هو مخير في خلاصها إلى الدائنين الذين لهم مرتبة صالحة وإما بتأمين يفي بتلك الديون .
56

--- Page 57 ---
ويبقى خاضعا للرهون التي لها مرتبة صالحة للمحاصصة في الديون التي تصبح واجبة الأداء والتيلا يريد أولا يمكنه الوفاء بها الفصل ٠300- على المبتت له أن يرجع زيادة على ثمن التبتيت إلى المشتري أو الموهوب له المنتزع منه العقار ما أنفقه من المصاريف الحقيقية على العقد ؟ مصاريف الترسيم ومصاريف الإعلام ومصاريف إعادة البيع . 301.- إذا رجع طالب البيع في طلبه ولو بعد دفع الثمن المعروض فلا يمكن ظليتليف الإشهار إلا إذا رضي بذلك بقية الدائنين المرسم رهنهم أو اعتراضهم التحفظي أنذروا من طرفه بمقراتهم المختارة بواسطة عدل منفذ بوجوب إتمام الإشهار في ظرف خمسة عشر يوما ولم يجيبو عن ذلك . الفصل 3$02 للمالك الجديد الراسي عليه المزاد بثمن يفوق الثمن الذي كان اشترى به أن يرجع بالمقدار الزائد وبفائضه من تاريخ الدفع . ج ١٥ ؟ ؟ 
57

--- Page 58 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 59 ---
الكتاب الثاني
العقارات المسجلة وإجراءات التسجيل
 العنوان الأول أحكام عامة الفصل 303. العقارات المسجلة للقو عد الواردة بالكتاب الأول وكذلك للأحكام التالية  الفصل 304- لا تقبل إلا الأراضي والمباني . الفصل 305 )نقح بالقانون 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992(.- كل حق عيني لا يتكون إلا بقرسيمه بالسجل العقاري وابتدا  ع من تاريخ ذلك الترسيم . الفيلالذي | وإبطال الترسيم لا يمكن أن يعارض به اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية واعتمادا على الترسيمات الواردة ن باسجًا|ا@ الفصل 306.- تتولى ' إدارة الملكية العقارية "1( بأية عملية مباشر ة التحقيقات التي تقتضيها هذه المجلة @ الفصل 307 )نقح بالقانون عدل 46 لسنة 1992 في 4 ماي 1992(.- ا يسري مرور الزمن على الحق المر سه . وليس أي أن يتمسك بالحوز مهما طالت مدته ٤ ويختص قاضي الناحية بالحكم بكف الشغب الحاصل في الانتفا المسجل . ج عوضت عبارة مدير الملكية العقارية " بعبارة " إدارة الملكية العقارية" بمقتضى الفصل من القانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997
59

--- Page 60 ---
الفصل ٠308- جميع الحقوق العينية المرتبة على العقار في تاريخ التسجيل ترسم برسم الملكية والحق غير المرسم يعتبر لاغيا ث٨٨عهن الفصل ٠309- إذا حصل نزاع بشأن حدول أو حقوق ارتفاق عقارين وكان أحدهما مسجلا والآخر غير مسجل فإنه يقع تطبيق أحكام هذا ٣ ٥0١3 310.- تنظر المحكمة العقارية في مطالب التسجيل ولها مركز أصلي بتونس 9 الفصل 31 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995(.- تتركب العقارية من ثلاثة أعضاء الفصل 312.- م الحكام المقررين أن يجلسوا بالمحكمة العقارية على شرط أن لا يشاركوا في القضايا التي كلفوا بتقريرها الفصل 313.- عند اختصا صاتًه الالرآءً المحكمة العقارية ينوبه  أقدم وكلائه سواء ف وظائفه المجلسية أو في الفصل 314.- للرئيس عند تخلفح حاكم مقرر أن يعين بقرار أحد الحكام الجالسين للقيام بوظائف ذلك الحاكم في أو قضايا معينة وحينئذ فلا يمكن للحاكم الواقع تعيينه كيف ذكرأن يشارك في تقاأحقح في القضايا التي باشر تقريرها  الفصل 315 )ألغي بالفصل 3 من القانون عدى 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995(. الفصل 316 )نقح على التوالي بالقانون عدل 46 المؤرخ فى 4 ماي 1992 و بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في ,(2001 لإدارة الملكية العقارية إدارة مركزية بتونس العاصمة وإدارات جهو مكلفة أولا بإقامة الرسوم العقارية تنفيذا للأحكام الصادرة بالتسجيل . [ ثانيا حفظ الوثائق المتعلقة بالعقارات المسجلة ثالثا بترسيم الحقوق والتحملات المتعلقة بالعقارات المذكورة . وهي علاوة على ذلك تسهر على التنصيص بالرسوم علىكل تعديل يطرأ عليها رابعا بتسليم سندات الملكية والشهادات والوثائق الأخرى . 60

--- Page 61 ---
خامسا بتحرير الصكوك المتعلقة بالعقارات المسجلة حسب الفصل 377 مكرر من هذه المجلة. يمكن لحافظ الملكية العقارية أن يفوض إمضا ع٥ لأعوان تابعين للإدارة المركزية أو الإدارة الجهوية للملكية العقارية  الفصل 317.- التسجيل اختياري . 318.- يمكن أن يطلب التسجيل كل صاحب حق عيني عقاري. العنوان الثاني إجراءات التسجيل الباب الأول  مطلب التسجيل الفصل 319 )نقح 67 لسنة 2008 المؤرخ في 3 نوفمبر 2008(.- إنابة المحامي وجوبية في مادة التسجيل الاختياري. يتضمن مطلب التسجيل مايلي ١٥ (1 اسم ولقب المطلوب في حقه التسيل وحرفته وصفته   وجنسيته ومقر الحقيقي ومقر ٥ المختار بالبلاد التونسية 2( بيان الحق المطلوب تسجيله 3( تشخيص العقار وبيان ؛ أ( الاسم المعروف ب( الاسم الذي سيسجل موقعه أي دائرة محكمة الناحية والولاية والمعتمدية والبلدية أو ة وإن كان الأمر يهم ربعا يبين النهج والعدد , مساحته . ؟ ه الأملاك الملاصقة له مع بيان أسماء ع وألقاب   وعناوين جميع الحاليين  61

--- Page 62 ---
البناءات والغروس والآبار والأحواض الموجودة ز السكك الحديدية والطرقات أو المسارب العمو مية التي تخترقه. وإنكان العقار متكونا من عدة قطع متفرقة فإن البيانات أعلاه يجب أن تعطى في كل قطعة ً تفصيل الحقوق العينية الموظفة على العقار مع تعيين المستحقين . -.320 يقدم طالب التسجيل مع التصريح جميع رسوم الملكية والعقود والصكو أو الخاصة وغير ذلك من الوثائق التي من شأنها أن تعرف بالحقوق العينية المو ظفة على العقار وعلى الغير 29 يكون ماسكا للرسوم أو الوثائق المشار إليها أن يقدمها إلى كاتب المحكمة خلاهالثمانية أيام الموالية للإنذار الموجه إليه من طرف طالب التسجيل وإلا جازت بغرم الضرر وكاتب المحكمة يسلم له وصلا في ذلك بدون أي مصروف . د: الفصل 321.- يؤمن في نفس الوقت مبلغا من المال يساوي مصاريف التسجيل المتوقعة را والتة دبيلروامثال الإشهار الفصل 322 )نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1999 المؤرخ في 23 جانفي 1995(.- يتولى كاتب المحكمة خلال العشرة أيام التقديم مطلب التسجيل إدراج مضمون منه بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية . ح@،أ@ ويوجه إلى ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط وإلى قاضي وإلى المعتمد المختصين ترابيا إعلانا مستخرجا من الرائد الرسمي للجمهورية التو المدرج المضمون . ويتولى قاضي الناحية والمعتمدكل فيما يخصه خلال الثماني والأر الموالية لاتصالهما بذلك تعليق الوثيقة المشار إليها بمدخل محكمة الناحية [ المعتمدية حيث يلزم بقاؤها إلى انتهاء الآجال المعينة بالفصل 324. وعلىكل منهما إعلام كاتب المحكمة العقارية بوقوع ذلك في ظرف ثمان وأربعين ساعة
62

--- Page 63 ---
الفصل 323 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995(.- يتولى ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط في بحر الخمسة  والأربعين يوما الموالية لإدراج المضمون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبعد التنبيه على العمدة المختص ترابيا تعيين مهندس محلف ليباشر تحديد العقار تحديدا وقتيا ث٨٨ه_ طالب التسجيل أو بعد استدعائه كما يجب وبدون توقف عما عسى أن يقدم المعارضات التي تضمن دوما بالمحضر ومطالب الاستحقاق التي تظهر أثنا  ع يقع تحديدها على العين . ٤ المهندس دائما ولو من تلقاء نفسه تحديد الطرقات التي لها نوع من الأهمية سيمًا تلك المو جودة بخرائط أركان الحرب أو التي وقع إحداثها أو ترتيبها بالملك العموميح وفق التشريع الجاري به العمل 9حسب الأمثلة  العامة وبالعرض المتو سط المو جود رفي التحديد على أنه إذا بذلك أو إذا صدر أمر انتزاع يرمي إلى توسيع الطريق أو نقلته فإن التحديد يتم 3 تعليمات الوزارة المكلفة بالتجهيز وإذا كان مطلب متعلقا بربع فللمهندس المحلف أن يستعين بخبير عدلي بإذن من رئيس المحكمة العقار وللمهندس فيما عدا محلات السكنم الاستنجاد بالقو ة العامة بمقتضى إذن مر وكيل الجمهورية . ويقع إعلام العموم بالرائد الرسمي _ للجمهوري | التونسية بالتاريخ المعين للتحديد قبل عشرين يوما على الأقل ويضمن بمحضر تم إجراؤه بشأن ذلك . وإذا تعذر إتمام التحديد أو تأجيل العمل ليو يحرر محضر في ذلك ويقتصر على استدعا ع طالب التسجيل والمعترضين ~ 0٨9 9 وينشر بإيجاز تاريخ ختم عمليات التحديد بالرائد الر سمى التونسية ويسلم ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط محضر التحديد إلى كاتب المحكمة العقارية في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التحديد استيفائه لمستحقاته الإضافية إن وجدت وعليه إعلام المحكمة إن لم تسديدها الفصل ٠324- يتضمن محضر عمليات التحديد الاعتراضات التي قام [ أثناء هذه العمليات . وابتداء من يوم إدراج مضمون مطلب التسجيل بالرائد الرسمي للجمهورب التونسية وإلى انتهاء أجل قدره شهران ابتداء من تاريخ إدراج الإعلام المتعلق بختم
63

--- Page 64 ---
عمليات التحديد بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية فإن الاعتراضات على التسجيل يتولى قبولها كاتب المحكمة العقارية الذي يحرر محضرا في ذلك يمضيه مع الأطراف المعنية وإذاكان هؤلاء غير قادرين على الإمضاء أولا يحسنونه فإنه ينص على ذلك صراحة بالمحضر .  ويجب أن يحتوي الاعتراض زيادة على اختيار مقر على جميع   مستندا وأن يكون مصحوبا بجميع الوثائق المؤيدة له . بالاعتراضات أيضا بواسطة رسائل توجه إلى كاتب المحكمة القيام العقارية وتضمن الاعتراضات في تاريخها بدفتر تعطى له أعداد رتبية ويختم من طرف رئيس المحكمة ج العقاق زا الفصل 325 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995(.- يرفض الاعترا راضا وجوبا إذا قدم بعد الأجل المضروب بالفصل السابق أو لم يكن مرفوقا بالوثائق الهستند إليها على أنه يمكن للدولة والجماعات المحلية أن تقدم مستنداتها خلال أجل لا يتجاوز الثلاثة أشهر من تاريخ تقديم اعتراضها ١٥ وخلافا لمقتضيات الفقرة السابقة يمكن ممن كان طرفا في قضية استحقاقية "تم ' (1)"- نشرها قبل تقديم في موضوعها إلى نهاية شهرين من تاريخ الحكم بالتخلي.  الفصل ٠326- يجب على رئيس مصلحة قيس ٠أن يسلم إلى كاتب المحكمة العقارية في ظرف ثلاثة أشهر ابتداء من تاريخ المتعلق بختم عمليات التحديد بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية مثالا للعقا مقاما حسب ذلك التحديد من طرف مهندس محلف @ الفصل ٠327- الآجال المعينة أعلاه سوا للتحديد أو لتسليم يمكن التمديد فيها بقرار معلل من رئيس المحكمة العقارية الذي له الاجتهاد قبول أو رفض المطالب _ التي  تقدم إليه في هذا الغرض . 9أرر  (1) وردت بالنص الأصلي ثم 
64

--- Page 65 ---
الباب الثالث القصر والغائبون
الفصل 328.- بمجرد تقديم مطلب التسجيل والرسوم والوثائق المضافة إليه رئيس المحكمة العقارية حاكما لإجراء الأبحاث وتقديم تقرير على النحو الآتي
 -.329 الحاكم المقرر مكلف على الخصوص بالسهر أثناء  إجراءات لا يقع النيل من أي حق عيني عقاري راجع لقاصر أو غائب ويباشر لهذا الغرض جميع التحقيقات والأبحاث اللازمة وله سلطة مطلقة لقيامه بهذه المهمة. وبطلب المقرر صادر في صالح القصر أو ٧٩ الغائبين يمكن لرئيس المحكمة العقارية وبعد تقدير الوقائع حسب اجتهاده المطلق أن يمدد في الأجل قصد القيام نيابة بالاعتراض على مطلب التسجيل . 3 الفصل ٠330- للمقد الممثلين القانو نيين والأقارب أو الأصدقاء ووكيل الجمهورية 9 حكام النواحي اءاد@ حفةً القيام مباشرة بالاعتراض نيابة عن القصر والغائبين في الآجال المبينة أعلا ٥ ظارالاكفو اقارية مرجع نظر الفصل 331.- لكل شخص استدعي لدى الحق العام أن يطلب منها قبل الخوض في الأصل التخلي عن القضية &ا0ا' يكون قد قدم بصفة قانونية مطلبا في التسجيل وأن يسعى باستمرار في القيام مه النظر في ذلك المطلب . اسن الفصل 332 )نقح بالقانون عدل 67 لسنة 2008 المؤرخ 3 نوفمبر ,(2008 أحكام المحكمة العقارية القاضية بالتسجيل أو بالتر سيه عن حكم التسجيل نهائية الدرجة وتقبل الطعن بالتعقيب لد محكمة التعقيب الطعن بالتعقيب يوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه [ الفصل 332 مكرر )أضيف بالقانون عدل 10 لسنة 1995 المؤرخ في جانفي ,(1995 - . تنظر المحكمة العقارية في مطلب إصلاح  الغلطات المادية والمتعلقة بالحالة المدنية أو الحساب أو الأرقام الحاصلة في حكم التسجيل أو في
65

--- Page 66 ---
الأمثلة  الهندسية المعدة من ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط وتبت في هذه المطالب وتصدر إذنا في إصلاح الحكم أو المثال أو ترفض المطلب ولا يقبل مطلب الإصلاح إذا ثبت اكتساب حقوق عينية على العقار من قبل الغير عن حسن نية الفصل 333.- تصرح المحكمة بقبول مطلب التسجيل أو رفضه كلا أو بعضا لكن الإذن بتسجيل كامل العقار المحدود أو بعضه باسم المعترض أو المعترضين إذا  هؤلاء ذلك وكانت حقوقهم ثابتة. هذه الحالة يقع الإذن دائما بإجراء إشهار تكميلي مع مقابلة  التحديد أو إذا وقع التصريح بمطلب التسجيل بأن المعتر ضين شركاء في الملك . الفصل 334.- الأحكام الصادرة عن المحكمة العقارية بالتسجيل تحلى بالصيغة التنفيذية الواردة هجلة المرافعات المدنية والتجارية الفصل 335 تذن المحكمة العقارية في صورة الحكم بالتسجيل بترسيم الحقوق العينية  التي ثبت لديها  مطلمبداهم وفي صورة رفض فإن المحكمة تعرف الخصوم للقيام بما يرونه صالحا لمعر لمواا الفصل 336.- الأحكام الصادرة المحكمة العقارية برفض مطالب التسجيل تكتسي صبغة وقتية فهي لا تصطبغ بقوة اتصال القضاءاولا تنال من حقوق الطر رفين وللطالب على الخصوص أن يطلب التسجيل من جديد بناء علحأدلة جديدة مثبتة لحقوقه ولا يمكن بحال التمسك بحكم صادر بالرفض قضية منشورة لدى إحدى محاكم الحق العام . فة الفصل 337 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة 095 في 23 جانفي 1995(.- كل شخص تضررت حقوقه من تسجيل أو  س " عن حكم بات بالتسجيل لا يمكن له أصلا أن يرجع على العقار وإنما له في الحق غي القيام على المستفيد من التسجيل بدعوى شخصية في غرم الباب الخامس الإجراءات لدى المحكمة العقارية  الفصل 338.- يمد الحاكم المقرر مصلحة قيس الأراضي بجميع الإرشادا اللازمة لتمكينها من إجراء التحديد ويحيل لها عند الاقتضاء رسوم الملكية التي يكون من المفيد الاطلاع عليها
66

--- Page 67 ---
الفصل 339.-  يطلب الحاكم المقرر من طالب التسجيل   الاطلاع على الاعتراض بكتابة المحكمة بدون نقله والجواب عنه كتابة في أجل معين . الفصل ٠340- إذا رأى الحاكم المقرر ضرورة إجراء بحث على العين فإنه يعلم بذلك رئيس المحكمة العقارية بتقرير خاص ويصدر الرئيس عند الاقتضا  ع قرارا في ؟ حاكم يتولى البحث وفي تقدير المبلغ التقريبي للمصاريف الواجب دفعها من طالب التسجيل . الفصل 341.- بعد إتمام البحث في القضية يوجه الحاكم المقرر الملف إلى كتابة المحكمة لإحالته على الجلسة الفصل الإعلامات المو = جهة للخصوم المعنيين تقع بواسطة أعوان السلطة الإدارية الذين ين ثيو الاءا وصلا منها يوجهونه إلى الصادر منه الإعلام وتضاف إلى ملف كل عقار نسخةهن ذلك الإعلام مع الإعلام بالبلوغ. الفصل 343.- يقع 00 الخصوم حسب الصيغ المقررة بالفصل السابق باليوم الذي تنشر فيه القضية بجلا مية وذلك ثمانية أيام على الأقل قبل اليوم المشار إليه   وبعد تلاوة التقرير من طرف أعضا ع المحكمة يمكن للخصوم أن يقدموا بواسطة محام ما لهم من الملحوظات كتابة أو مشافهة. )نقحت الفقرة الثانية بالقانون عدد 67 لسنة 2008 المؤرخ في 3 (2008 القاري بو الفصل ٠344- إذا أذنت المحكمة بو تحضيرية تستلزم مصاريف كالاختبار والبحث والتوجه على العين فإن الر ئيس تياة ت تلك المصاريف على الوجه التقريبي وعلى طالب التسجيل أن يودعها بين يد المحكمة قبل إجراء الوسيلة المأذون بها ؟ الفصل ٠345- إذاكان مطلب التسجيل غير مقبول العقار أو لم يتضمن مطلب التسجيل الحالة القانونية بالضبط فإن المحكمة العقارية بتعديل التحديد والمثال أو بالقيام بعملية إشهار جديدة مع مقابلة التحديد وآجال الاعترا راض تفتح من جديد بموجب هذا الإشهار وابتداء من تارب بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية أو إدراج ختم عمليات مقابلة التحديد [ إن الحكم بها الفصل 346.- الحكم الصادر بالتسجيل ينص على جميع التر سيمات الواجب ذكرها برسم الملكية.
67

--- Page 68 ---
الفصل 347 - كل حكم يقع إمضاؤه من طرف جميع أعضاء ع المحكمة الذين شاركوا في إصداره ويحفظ بسجل المسودات بكتابة المحكمة الفصل ٠348- جميع أحكام المحكمة العقارية يقع صدورها بجلسة عمومية ع٨  الفصل ٠349- يتصل الخصوم من كاتب المحكمة بإعلام بحكم المحكمة ية 350 )نقح بالقانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 6* ماي بكتابة المحكمة العقارية الصكوك والاتفاقات التي تقع المدة الجارية تقديم مطلب التسجيل والحكم في الأصل إذا كان الحق العيني المضمن بها لا يتكون سيم بالسجل العقاري. وهذا الحكم سيم الحقوق الحاصلة بعد تقديم مطلب التسجيل . والحقوق الحاصلة ٥ز مطلب التسجيل والتي لم تودع طبق أحكام الفقرة الأولى لا تتكون إلا الملكية العقارية وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم  الفصل 351 )نقح 67 لسنة 2008 المؤرخ في 3 نوفمبر 2008(.- إذا لم يقع الطعن بالتعقيب 9 انقضى أجله يوجه ملف القضية إلى حافظ الملكية العقارية الذي يتولى إحداث رثم اللعقار المسجل بمقتضى نسخة الحكم المسلمة إليه من طرف كاتب المحكمة _ عليها من طرف رئيس المحكمة مقعال العقارية الفصل 352 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة 1998 المؤرخ في 23 جانفي 1995(.- لا يحكم بالتسجيل إلا بعد تعديل التحديد والثثا عند الاقتضا الفصل 353 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة 01995لمؤرخ في 23 جانفي (1995 -٠ في المدة التي تمضي بين صدور الحكم بالتسجيل وإقامة سم العقاري يمكن أن يحتج بالحكم أمام المحاكم . ولحد إقامة الرسم العقاري يتولى كاتب المحكمة قبول ججم الصكوا والاتفاقات التي يرى الأطراف ضرورة تقديمها لحفظ حقوقهم ثم الملف إلى إدارة  الملكية العقارية ")1( لتتولى  درسها وترسيمها عند الشروط القانو =نية فيها حسب ترتيب إيداعها لدى كتابة المحكمة . ٤ )1( عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997
68

--- Page 69 ---
الفصل 354 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(.- تتولى إدارة الملكية العقارية وضع عبارة إبطال على الصكوك المدلى بها تأييدا لمطلب التسجيل وتحفظها لديها ؟ على أنه إذا كانت هذه الصكوك تتعلق زيادة على العقار المسجل بعقار آخر عنه فإن إدارة الملكية العقارية تنص بالصك المشترك على عبارة إبطال تخص المسجل استنادا إلى الحكم الصادر بالتسجيل . وإدارة الملكية العقارية تسلمه هي 355.- تتولى 'إدارة الملكية العقارية ")1( في نفس الوقت الذي تباشر فيه التسجيلا ترسيم الحقوق العينية المرتبة على العقار حسبما يقرها حكم المحكمة العقارية . الفصل 356. ٩٧@ الملك العام المشمولة في عقار مسجل لا يتسلط عليها التسجيل والحقوق بها تبقى رغما عن كل ترسيم . الفصل 357.- المعتر امب سلاً ترفض معارضته يتحمل المصاريف المتسببة عن اعتراضه ويعطي كاتب تنفيذيا فيها بعد تعيين مقدارها من طرف رليم رئيس المحكمة . وتوزع مصاريف التسجيل بنفس الطرر على الصادر لهم الحكم بالتسجيل . الباب  السادثا في تعقيب أحكام التسجيل الفصل 357 مكرر يمكن الطعن بالتعقيب 09  القاضية بالتسجيل أو بالتر سيم الناتج عن حكم التسجيل لدى محكمة التالية عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 1997 (2) أضيف الباب الساد بمقتضى الفصل 2 من القانون 67 لسنة 2008 المورخ وبر س عدل المؤر 3 نو  فمبر 2008 _2008 على ما ٣ث (3) نص الفصل الثالث من القانون عدد 67 لسنة 2008 المؤرخ في 3 نو = فمبر الإجراءات المعينة بهذا القانون والمتعلقة بالتعقيب على الطعون الواقعة على الأحكام الصادرة ة دخول هذا القانون حيز التنفيذ جعة المنشور ٢ر  إلاأن الدوائر المجتمعة بالمحكمة العقارية تواصل النظر في مطالب المرا سواء لديها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ أو في الأحكام الصادرة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ
69

--- Page 70 ---
أولا إذا كان الحكم مبنيا على مخالفة القانون أو خطأ في تطبيقه أو تأويله ثانيا إذا كان الحكم صادرا فيما يتجاوز اختصاص المحكمة _ التي أصدرته . ثالثا إذا كان هناك إفراط في السلطة رابعا إذا لم تراع في الإجراءات أو في الحكم الصيغ الشكلية التي رتب القانون ف عدم مراعاتها البطلان أو السقوط. إذا صدر حكمان أو أكثر بالتسجيل في ذات العقار . ادصسحايحا أذا صدر الحكم على فاقد الأهلية دون أن يقع تمثيله في القضية تمثيلا وقع تقصير واضح في الدفاع عنه وكان ذلك هو السبب الأصلي أو الوحيد في الحكم المطعون فيه وذلك مع مراعاة مقتضيات الفصلين 329 و330 من هذه سابعا ً إذا انبنى المطعون فيه على أدلة ثبت جزائيا زورها أو تدليسها بحكم نهائي ولا يقبل إذا ثبت اكتساب ملكية العقار من الغير حسن النية الفصل 357 ثالثا - ٠ يمكن بالتعقيب ممنكان طرفا في الحكم المطعون فيه أو من خلفائه ١٥ يجب على من يريد الطعن بالتعقيب أن يرفع طعنه في أجل ا يتجاوز الستين يوما من تاريخ صدور الحكم ويسقط الطعن بمضي هذالأ أجلادارة  ويمكن للنيابة العمومية في الحالة الخامسة بالفصل المتقدم الطعن بالتعقيب بطلب في الغرض يوجه إليها من ديوان قيس ورسم الخرائط أو ممن يهمه الأمرء وذلك دون أجل . «ن أ[{0ة ويمكن لكل من له مصلحة الطعن بالتعقيب في الحالة السا بالفصل المتقدم وذلك في أجل ستين يوما من تاريخ صدور الحكم الجزائي يرفع الطعن بعريضة كتابية تتضمن صفة الطالب وتاريخ  شكص وعدل الحكم العقاري المطعون فيه وطلباته يقدمها نيابة عن الطاعن محام لدى التعقيب المركز الأصلي أو الفرعي للمحكمة العقارية الذي أصدر الحكم المطعون فيه الذي يتلقاها يوقعها وينص على تاريخ تقديمها ويقيدها حالا بدفتر خاص |?   للغرض ويسلم وصلا فيها متضمنا تاريخ تقديمها ويعلم بها فورا كتابة التعقيب بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا
70

--- Page 71 ---
ولا يقبل كاتب المحكمة عريضة الطعن إلا إذا قدم له الطاعن وصلا من قابض التسجيل يفيد تأمينه ثلاثين دينارا بعنوان الخطية الواجب تسليطها عليه إن يكسب دعواه ويعفى من هذا التأمين الدولة والمسعفون بالإعانة العدلية وإذا وقع الرجوع في التعقيب أمكن للمحكمة إعفاء المعقب من الخطية وإرجاعها ح كاتب المحكمة استدعا ع محامي المعقب طبقا للفصلين 342 و343 من هذ ٥ وتسليمه نسخة من الحكم المطعون فيه مقابل وصل يتضمن تاريخ التسليم نسخة منه إلى ملف القضية الذي يوجهه إلى محكمة التعقيب . وإذا لم محامي الطاعن لتسلم نسخة الحكم في أجل شهر من تاريخ استدعائه كما اييجلري يسقط طعنه تتم مباشرة الإجلء أت اللاحقة لتلقي عريضة الطعن لدى كتابة محكمة التعقيب التي تتولى تقييد القضية يها بالدفتر المعد للغرض . على الطاعن خلال أجل ثلاثين يوما من تاريخ تسليم نسخة الحكم المذكور دا9ا3 العقاري على الوج  لكتابة محكمة التعقيب ما يأتي وإلا سقط طعنه أولا نسخة من الحكم المطعون فيه @| &ل من الوصل في تسلمه من كتابة المركز الأصلي أ9 الفرعي للمحكمة العقارية ثانيا مذكرة من محاميه في بيان أسباب اللعن بصورة توضح نوع الخلل المقصود من الطعن وتحديد مرماه مع ماله من مؤيدا ثالثا ما يفيد تبليغ المعقب عريضة الطعن وأسبابه @ن  ضده المحكوم نه بالتسجيل أو خلفائه بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع أو بواسطة عدل منفذ على المعقب ضده إذا أراد الجواب أن يقدم بواسطة محام لدى  التعقيب ! إلى كتابة المحكمة مذكرة في دفاعه ومؤيداته بعد اطلاع محامي الطاعن عليها نث خلال مدة لا تتجاوز الثلاثن يوما من تاريخ تبليغه عريضة الطعن وأسبابه الفصل 357 رابعا -٠ تقتصر محكمة التعقيب على النظر في خصوص ر الطعن وتقرر قبوله أو رفضه وفي صورة القبول تقرر نقض الحكم كليا أو جزئيا وتصرح فيكل الحالات بإرجاع القضية إلى المركز الأصلي أو الفرعي للمحكمة
71

--- Page 72 ---
العقارية الذي أصدر الحكم المطعون فيه لإعادة النظر فيما تسلط عليه النقض بواسطة هيئة أخرى . والقرار الذي تصدره محكمة التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم الواقع نقضه في خصوص ما تسلط عليه النقض . ؟ وإذا حكمت محكمة الإحالة بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم بنفس الذي وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتو في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة ا٨ا ٢ دواند وإذا المجتمعة   وجها للنقض تحيل القضية على محكمة الإحالة ويكون قرارها الاتباع . وإذا تم  إ٩٧اظر الحكم بالتعقيب وأصدرت المحكمة قرارها بالنقض والإحالة فإن كاتب محكمة القرار إلى رئيس المحكمة العقارية الذي يحيله على دائرة الإحالة للنظر فيه جدي يد بواسطة هيئة أخرى . أما  إذا أصدرت قرارها فإن الكاتب يحيل القرار المذكور إلى رئيس المحكمة العقارية الذي يوجهه »« ا التسجيل إلى إدارة الملكية العقارية لإحداث رسم للعقار المسجل . تنطبق القواعد المقررة للإجراءات ا التعقيب الواردة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية على قضايا تعقيب ري  في مادة التسجيل العقاري بقدر مالا تتعارض مع أحكام الباب السادس من العنوان الثالث ؛ رسم الملكية الباب الأول إقامة رسم الملكية الفصل 358 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ [ في 17 2001(.- تتولى إدارة الملكية العقارية إقامة رسم عقاري لكل عقار مسج . ويحتوي هذا الرسم على بيان اسم العقار وموقعه ومساحته ومحتواه وينص على جميع الحقوق المتعلقة بالعقار والخاضعة للإشهار بمقتضى هذه المجلة .
72

--- Page 73 ---
ويبقى المثال مضافا إلى الرسم العقاري . ولكل رسم عقاري معرف يتكون من عدل رتبي واسم الولاية مرجع النظر الترا = آبي . الفصل 359.- تحرر رسوم الملكية بسجلات تتولى الإدارة تعيين شكلها الفصل ٠360- إذا جزئ عقار إثر عملية تقسيم أو قسمة فإنه يقع تحديد كل  منه على حده بواسطة مهندس محلف ينص على هذه العملية بنظير من المثال . رسم خاص ومثال مستقل لكل جزء مفرز من أجزاء العقار . على إذاه وقعت إحالة جزء من العقار فلا لزوم لإقامة رسم جديد للجزء الذي تشمله الإحالة واحتفظ به المالك ويجوز الاحتفاظ بالرسم الذي سبق تسليمه والمثال المضاف إيه بعد التنصيص بهما على ما يلزم التنصيص عليه الفصل 361 !0ز١ الملكية والترسيم يحفظان الحق موضوعهما ما لم يقع إبطالهما أو التشطيب عليهما ا) أو تعديلهما الفصل 362- رسم باسم المحجور للصغر أو لغيره من الأسباب يبين به سن الصغير وسباب | { وللمحجور للصغر أ9 لغيره من أن يطلب تعديل رسمه بعد رفع التحجير الفصل 363.- إذا تولت ' إدارة الملكية = العقارية 0( إقامة رسم ملكية جديد فإنه يبطل الرسم السابق بوضع عبارة خاصة عليه تقضي بإبطاله ممضاة من طرفها مع وضع طابع إدارة الملكية العقارية كما تتولى وضع طابع إبطالا جميع الصفحات . الفصل 364 )نقح بالقانون عدل 10 لسنة  9بزأ في 23 جانفي 1995(.- يسلم لكل مالك سند مطابق للبيانات الثابتة العقاري ممضى ومصادق على صحته من ' إدارة الملكية العقارية " (1) وإذا ثبت ضياع السند أو تلفه يتولى المالك نشر مضمون سند لمئية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبصحيفة يومية وبعد مضي شهر من تاريخ النش يسلم المالك نسخة من السند تقوم مقامه وتجب الإشارة بالرسم العقاري إلى النسخة ٤ عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر .1997
73

--- Page 74 ---
ويضبط شكل  ومحتوى السند ومضمونه ونسخته بأمر  الفصل 364 مكرر )ألغي بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل (2001 الباب الثاني  الاعتراضات التحفظية 365.- يمكن أن تقيد قيدا احتياطيا برسم الملكية الرامية إلى استصدار حكم ببطلان الحقوق العينية المرسمة أو إبطالها أو فسخها أو رجوع فيها أو إدخال تعديلات على التر رسيمات الواقعة بموجب نقل بالوفاة أو أو القيام بالشفعة أو إصلاح الترسيم أو  التشطيب . 2( الدعاوى ٧  ترسيم جميع الأعمال التي تقتضي التفويت عقار أو التخصيص به 3( طرق الطعن غير في الأحكام المرسمة الفصل 366.- يمكن أن تقيً قم احتياطيا كذلك 1( ما يتم إنشاؤه وإحالته من ويكون مقترنا بشرط تعليقي وكذلك الوعود بالبيع ما عدا الحق الممنوح مرنا قا" صا احب الامفيتيوز في شراء العقار 2( التفويت في قطع مستخرجة من رسم والتخصيص بها وكذلك حقوق الارتفاق الموظفة على قطع غير محددة بشرط بما يثبت تقديم مطلب فى التقسيم  3( عقود المغارسة والدعاوى الرامية إلى ٥أ  المغارس أو قسمة الأرض المغروسة . الفصل 367.- قيد الدعاوى قيدا احتياطيا لا يجري إلا يصدره رئيس المحكمة الابتدائية بمكان العقار بناء على عريضة تحال على الملكية العقارية ")1( لإبداء رأيها فيها الفصل ٠368- إذا لم يسبق قيد الدعوى قيدا احتياطيا فإن الحكم  لا مفعول إزاء الغير إلا من تاريخ ترسيمه عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر 1997
74

--- Page 75 ---
الفصل 369.- قيد الدعاوى وعقود المغارسة بالسجل العقاري قيدا احتياطيا يمكن أن يتم بقطع النظرعن وجود اعتراض أو عقلة أما قيد غيرها قيدا احتياطيا فلا يمكن أن يتم إلا إذا كان الرسم خاليا منكل اعتراض أو عقلة إلفصل 370.- التر سيمات الحاصلة بعد ذلك لا يمكن أن يعارض بها المستفيد  الاحتياطية التي ترتب حسب تواريخها القيد الاحتياطي ويصبح   غير ذي مفعول بمضي ثمانية علت عاما بالنسبة المغارسة وثلاثة أعوام في جميع الصور الأخرى إلا إذا وقع تجديده بإذن على يصدره رئيس المحكمة الابتدائية التي بدائرتها العقار »ي الفصل بالتشطيل رئيس المحكمة الابتدائية التي بدائرتها العقار أن يصدر إذنا على عريضة على القيود الاحتياطية المتعلقة بالدعاوى وعقود المغارسة الفصل 372 )نقح بالقانون عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في 29 أفريل 2016(.- يحول ترسيم : من التفويت الصادرة في إطار التسوية القضائية بالسجل العقاري دون ترسيم  التي تبرم من المدين بعد تاريخ المنع . كما يحول ترسيم الحكم بالتفليس بالسجل العقاري دون ترسيم جميع الصكوك التي تبرم قبل أو بعد التوقف عن دفع الديونا من المدين . خالفةك إجراء جميع الترسيمات إلى تاريخامن الترسيم رغما عن جميع الأحكام المخالفة لهذا العنوان الرابع ؟ ترسيم الحقوق العينية العقا الأول ت{0 الباب إيداع الصكوك وحفظها الفصل 373 )نقح   بالقانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ -.(1992 الأمور الآتية يجب إشهارها بطريق الترسيم برسم الملكية ؟ أولا جميع الصكوك والاتفاقات فيما بين الأحياء مجانية كانت أو وجميع الأحكام التي أحرزت قوة ما اتصل به القضاء سواء تعلقت تلك الصكو والاتفاقات والأحكام بإنشاء حق عيني أو بنقله أو بالتصريح به أ9 بتعديله 75

--- Page 76 ---
أو بانقضائه أو بجعله غير قابل للتفويت أو بالتقييد من حرية جولانه أو بتغيير أي شرط آخر من شروط ترسيمه ثانيا الصكوك والأحكام القاضية بإحالة حق الاشتراك في الملكية بالجوار. هذا الحكم على تجزئة العقار بما في ذلك التقسيم والقسمة ولو كان م إرثا. ولا يجوز للورثة أو الموصى لهم التصر رف القانوني في حق عيني بالتركة أو بالوصية حسب الحال قبل ترسيم انتقال الملكية بالوفاة. عن عدم إشهار الأمور الواردة بالفقرتين المذكورتين أن الحقوق العينية الواردة تكون حجة فيما بين المعنيين بالأمر أنفسهم ولا يترتب عن تلك الأمور غيد المرسمة الالتزامات الشخصية. والأه  مول إشهارها بطريق الترسيم برسم الملكية ليمكن الاحتجاج بها على الغير  ٩٧ا  أولا عقود التي تتجاوز مدتها ثلاثة أعوام وكذلك عقود التسويغ التي تقل مدتها عن السنة الثاعثقةو عقود تجديده إذا كانت تخول الانتفاع بالعقار مدة تتجاوز نهايتها انقضاء من التاريخ الذي أبرمت فيه على أن عقود التسويغ التي تتجاوز مدتها ثلاثة لم يقع ترسيمها يمكن الاحتجاج أعءواوم كإالتي ا بها على الغير إلى انتها ع مدة الثلاثة أعوام في يوم ترسيم الصك أو الحكم الذي تم بمقتضاه الانتفاع بالعقار ثل ثانيا الصكوك والأحكام المثبتة لخلاص مبلغ يتجاوز معين كراء عام لم يحل أجل أدائه ثالثا الصكوك والأحكام المثبتة لخلاص أو إحالة 8 معين إنزال عام لم يحل أجل أدائه الفصل 374 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 17 أفريل 2001(.- يجب التنصيص على نقل الرهن العقاري الواقع بطريقة بغيرها من الطرق بالرسم العقاري. ويخول  هذا التنصيص للمحال له أو لمن حل محل غيره [ حق التصر الترسيم ورفع اليد عنه وإذا لم يقع التنصيص فإن الحلول أو التشطيب الصادر عن الدائن المرسم يمكن أن يعارض به الدائن الذي انتقل إليه الدين الموثق .
76

--- Page 77 ---
الفصل 375 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(.- تكون الصكوك من صنف الحجج الرسمية والأحكام المقدمة للترسيم لإدارة الملكية العقارية أصو لا أو نسخا وإذا كانت تلك الصكوك من صنف الحجج غير الرسمية يجب تقديمها أصولا ؟ وتحتفظ إدارة الملكية العقارية بالصكوك والمؤيدات المتعلقة بالمطالب المقبولة الوثائق المتعلقة بالمطالب المرفوضة إلى من قدمها . الفصل 376.- تسلم للمتعاقدين أو لورثتهم أو لمن انجر نه حق منهم في كل وقت بطلب منهم نسخ من الصكوك مشهود بمطابقتها للأصل وبصحة تاريخ إيداعها ولكل من مصلحة في ذلك أن يتسلم أيضا نسخا بعد الحصول على 5 _ إذن يصدره رئيس ائية بناء على مجرد مطلب . الفصل 377 )نقح بالقانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 وبالقانون عدالاتوالي لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(٠- يجب أن يحتوي الصك المقدم للترسيم اعلى ما يلي أولا في ما يتعلق بأطراف الصك يبين : بالنسبة إلى الشخص الطبيعي هوبجتناسيتا وردت بمضمون حالته المدنية أ9 ببطاقة تعريفه الوطنية وحرفته ومقره بالنسبة إلى الشخص المعنوي اسمه جتماعي وشكله القانوني وجنسيته   وهوية ممثله القانوني 9عدل الترسيم ٥بأ0 إن كان شركة وتاريخ التصريح بالتكوين وعدد التأشيرة القانونية وكل التعرف عليه إن كان جمعية . ثانيا فيما يتعلق بموضوع الصك يبين  الغو ! اسم العقار ومساحته ومحتواه وعدد القطع الخاصة والمشتركة إذا كان مجزءا ونسب الملكية إذا كان مشاعا معرف الرسم العقاري 9عدل سند الملكية وتاريخه إن سبق تسليمه ٤ موضوع الترسيم والتحملات والارتفاقات الموظفة له أو عليه ومراجع إيداعها بالرسم العقاري وذلك ببيان تاريخ الترسيم والإيداع والمجلد والعدد
77

--- Page 78 ---
الفصل 377 مكرر أأضيف بالقانون عدل 46 لسنة 92 المؤرخ في 4 ماي 1992 ونقح بالقانون عدل 84 لسنة 1992 المؤرخ في 6 أوت 1992(.- يختص بتحرير الصكوك والاتفاقات الخاضعة للترسيم بالسجل العقاري من يلي .1 إدارة الملكية العقارية (1)1 وكذلك أعوان إدارة الملكية العقارية المكلفون التحرير باً عدول الإشهاد أيضا للمحامين المباشرين غير المتمرنين أن يتولوا تحرير الصكوك 9 وتعتبر الصكوك والاتفاقات المحررة من غير من ذكر باطلة بطلانا مطلقا لا تخضع ٠الفصل  العقود التي تبرمها والجماعات المحلية |,ف   الرهون التي تبرمها البنكية والمالية. عقود التسويغ التي يجاب بالترسيم للاحتجاج به على الغير وكذلك عقود  تجديد  . ١٥ رفع الرهن . الفصل 377  ثالثا أأضيف   بالقانون ٥9 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 ونقح بالقانون عدل 35 لسنة 2000 المؤرخ في 17 أفريل 2001(.- مع مراعاة أحكام الفصل 377 يجب على ك الخاضعة للتر سيه بالسجل العقاري ؟ أولا أن يعتمد في التحرير على ما تثبته بيانات الرسم ثانيا أن يستند فى التحرير إلى المعطيات الواردة بنموذج بأمر ثالثا أن ينص بالصك أنه اطلع على الرسم العقاري وأشعر بحالته القانونية وبعدم وجود أي مانع قانوني للتحرير [ ينص الفصل الثاني من القانون عدل 84 لسنة 1992 المؤرخ في 6 أوت 1992 على أنه يضبط بأمر المبلغ الواجب دفعه مقابل تحريرالعقود من طرف إدارة الملكية العقارية عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر .1997
78

--- Page 79 ---
رابعا أن يمضي بالصك وينص به على اسمه ولقبه ومهنته وعنوانه وعدل بطاقة تعريفه الوطنية خامسا )جديد ( أن يتولى تسجيل الصك لدى قابض المالية على نفقة ٤ متحملها ولا يعفى من هذا الواجب إلا إذا أثبت إنذار الطرف المعني كتابيا وأن يتولى الصك ومؤيداته بما في ذلك سند الملكية المسلم لصاحب الحق إلى الإدارة أقديوم ال للملكية العقارية المعنية ويقوم بالإجراءات اللازمة للترسيم. )نقح بالقانون عدل 184 لسنة 2010 المؤرخ في 29 جوان 2010( ويكونا مسؤولا عن مخالفته لأحكام هذا الفصل وللأحكام التشريعية والترتيبية المتعلقة بالتر وكل شرط يخالف ذلك لا عمل به ولكل شخص حقوقه من مخالفة الأحكام الواردة بالفقرة السابقة الحق القيام على المحرر 8 في غرم الضرر الفصل 378.- الأطراف الموضوعة أسفل الكتائب غير الحجج الرسمية يجب أن تكون معرفا بها قبل من طرف إحدى السلط التالية افية ولحام ان دادهمي رؤسا : ع المحاكم الابتدائية  الولاة ومعتمديهم . ١٥ - رؤسا ع البلديات . 9 ' إدارة الملكية العقارية ")1( وإذا كان الأطراف غير قادرين على الإمضاء أو تجب تلاوة الكتب عليهم لدى إحدى السلط المذكورة بمحضر شاهد ث(  ويتمتع  بأهلية التعاقد وتشهد السلطة المتعهد ة بأنها تعرف الأطراف أو أن ثبتت لديها طبق التشريع الجاري به العمل  كما تشهد بأن هؤلاء الأطراف قد لديها بأنهم استوعبو مضمون الكتب وقبلوا شروطه ثم تمضي محضر التلاوة معحالشا هد كما يضع الأطراف الحاضرون علامة إبهامهم ما لم تثبت كما يجب استحالة ذلكا )نقحت الفقرة الثانية بالقانون عدل 66 لسنة 2008 المؤرخ في 3 نوفمبر الفصل 379 )ألغي بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي  ٢رر  عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر 1997
79

--- Page 80 ---
الفصل 380 )نقح بالقانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997(.- تمسك إدارة الملكية العقارية زيادة على سجل رسوم الملكية 1 دفتر تضمين مطالب الترسيم أو التشطيب يثبت به حسب تاريخ ورودها وبمجرد تسلمها أحكام المحكمة العقارية الصادرة بالتسجيل   والوثائق المقدمة سيم وبصفة عامة جميع الصكوك والكتائب المراد بموجبها إتمام   ترسيم  أو تشطيب إيداع يثبت به ملخص العمليات المقبول ترسيمها وتاريخ الترسيم. وتتو الملكية العقارية ختم سجلي التضمين والإيداع كل يوم . 'ويمكن أنرتمسك جميع السجلات المذكورة إلكترونيا على أن تكون محفوظة في شكلها النهائي نقة موثوق بها ومدعمة أيضا بإمضاء الكتروني  )أضيفت بالقانون عدد 34 لسنةذ 2010 المؤرخ في 29 جوان 2010( الفصل 381 )نقح اجا قانون عدل 34 لسنة 2010 المؤرخ في 29 جوان 2010(.- تتولى إدارة أمالملويل يقلارية يوه يوميا ختم سجلي التضمين والإيداع وتحيل نسخة من السجلات الممسوكة أجل 30 يوما من تاريخ ختمها إلى فرع المحكمة العقارية التي بدائرتها  مقر ر ة الجهوية فيما تحيل عليها نسخة من السجلات الممسوكة إلكترونيا يوميا الفصل 382.- تسلم إدارة الملكية المثج  وصلا لكل من يطلب منها ذلك و كل وثيقة تقدم إليها تنقل به تنصيصا ت سجا مع بيان العدد الرتبي الذي منح لتلك التنصيصات & الفصل 383.- تمسك ' إدارة الملكية العقارية ")1( 1( فهرسا هجائيا أسما : ٦ أصحاب الحقوق العينية عقواا التسويغ المرسمة بسجلات الملكية العقارية 0 2( فهرسا هجائيا في رسوم الملكية 9 الفصل 384 )نقح بالقانون عدل 34 لسنة 2010 المؤرخ في جوان 2010(.- يجب أن يكون بصفحات سجل الإيداع الذي تمسكه إدارة الملكية ماديا عدد رتبي وأن يوقع صفحتيه الأولى والأخيرة رئيس المحكمة العقارية أو ٤ )1( عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997
80

--- Page 81 ---
ينوبهء كما يتولى أيضا التنصيص بالصفحة الأولى على عدل صفحات السجل ويمضي على ذلك . ويجب أن تكون صفحات سجل رسوم الملكية العقارية مرقمة وأن تكون نصوص الترسيم الواردة بها مطابقة لبيانات سجل الإيداع . ؟ الفصل 385.- يجب على كل شخص يقع باسمه ترسيم بسجلات الملكية أن يختار مقرا له بالجمهورية التونسية وإلا فإن جميع الإعلامات توجه إليه بمركزا مكان العقار وتعتبر قانونية. واقعل نباوتعان ولكل باسمه ترسيم أو نائبيه أن يغيروا المقر الذي كان اختاره بشرط اختيار مقر التونسية الباب الثاني _ طريقة والتشطيب والحط من الترسيم الأول واجبات "إدارة الملكية العقار ية اا)1( الفصل 386- الترسيمات والتسجيلاتالمتعلقة بالعقل تتم ويشطب عليها ويحط منها وتعدل من طرف ' إدارة الملكية العقارية "1( بتنصيص موجز بسجل رسوم الملكية 1 الفصل 387 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(.- على إدارة الملكية العقارية أن تسلم لكل طالب لتي سح الرسم العقاري أو شهادة ملكية تثبت الحالة القانونية للرسم في تاريخ تلقي أو شهادة ف عدم ملكية وأن تمكنه من الاطلاع على الرسم العقاري. وكل طلب يجب أن يكون مؤرخا وممضى من صاحبه وإذا كان الطالب لا يحسن الكتابة فإن إدارة الملكية العقارية تتولى  تعمير مجانا عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر 1997
81

--- Page 82 ---
الفصل 388 )نقح بالقانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997(.- لا يمكن لإدارة الملكية العقارية إلا إذا كان هناك مانع قانوني أن ترفض بصفة نهائية أو تؤجل ترسيما أو تشطيبا على ترسيم أو حطا من ترسيم أو تعديل ترسيم وقع طلبه بصفة قانونية ولا أن ترفض أو تؤجل تسليم سند ج أو الوثائق المحفوظة لديها لمن له الحق فيها ولاأن ترفض أو تؤجل تسليم أو نسخ الرسوم لمن يطلبها )نقحت هذه الفقرة بالقانون عدل 35 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(. وجداا لبما الملكية العقارية برفض أو تأجيل ذلك يقبل الطعن لدى المحكمة العقارية شهر من تاريخ الإعلام به ويعتبر سكوت إدارة الملكية العقارية بعد انقضاء أربعة رفضا وتبت المحكمة العقارية في الطعن يأ وتاذزه بعد أخذ رأي إدارة الملكية العقارية عند الاقتضاء بالقيام بالإجراء المطلوب وقراراتها معفاة من كل إعلام وهي  ٨٩  حالا مع بقاء حقوق المعنيين محفوظة فيما يتعلق بالأصل . ويمكن للطاعن أن يطلب الططلب عفاد من رئيس المحكمة العقارية أو من ينوبه بتقييد طعنه احتياطيا ويحال اإدارة الملكية العقارية لإبداء رأيها فيه وتأذن المحكمة العقارية في صورة إجراء القيد الاحتياطي بالتشطيب عليه الفصل 389.- تتحقق إدارة الملكية العقارية ) 1( من هوية الأطراف وأهليتهم ومن صحة الوثائق المدلى بها تأييدا لمطلب التارسيم. الفصل 390 - لا تقع مباشرة العملية المطلوبة إلا إذا كان الحق المراد ترسيمه أو قيده احتياطيا من الحقوق التي أقرتها هذه المجلة يجب إشهارها وعلى 'إدارة الملكية العقارية (1)1. زيادة على ذلك من كون الترسيم أو القيد الاحتياطي أو التشطيب المطلوب لا يتعارض قط  ؟٣ش و الواردة برسم الملكية وأن لا شيء يمنع المعني من التصرف في الحق الذي أو إنشاؤ ٥ وأن الوثائق المدلى بها تبيح مباشرة العملية المطلوبة الفصل 391 )نقح بالقانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ ماي 1992(.- إذا وقع سهوأو غلط في رسم الملكية أو في التر سيمات فإن يطلبوا إصلا حه [ عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997
82

--- Page 83 ---
' ولإدارة الملكية العقارية )1( أيضا أن تتولى من تلقاء نفسها إصلاح الخلل الصادر عنها وتدارك الأخطاء المادية الحاصلة العقود المحررة من طرفها أو من طرف أعوان إدارة الملكية العقارية المكلفين بذلك . ويجب في جميع الحالات إبقاء الترسيمات الأولى على حالها وإتمام الإصلاح  صورة امتناع ' إدارة الملكية العقارية ")1( فإنه يمكن لر رئيس المحكمة العقارية إذا منه ذلك أن يأذن بالإصلاح على نحو ما تقدم وله أيضا عند الاقتضا أن يأذن الملكية أو شهادة في مضمونه. )نقحت بالقانون عدل 10 لسنة 1995 المؤرخ ف في 23 جانفي 1995(. القسم الثاني مطلب الترسيم  6وس{  الفصل 392.- لكل أن يطلب من إدارة الملكية العقارية ")1( تقديمه للوثائق التي توجب تقديمها ترسيم حق عيني أو تشطيب ترسيم أو الحط منه أو تعديله على أنه لا يقع ترسيم هذا الحق إلا إذلاكان منجرا مباشرة ممن سبق ترسيمه باسمه أما إذا كان الحق العيني موضوع عدة نقلحو إتفاقات متوالية فإن النقل أو الاتفاق الأخير لا يقع ترسيمه قبل ترسيم ما سبقه من نقل وتفاقات . الفصل 393.- ترسيم حقوق المحجورين للكغراأو لغير ٥ من الأسباب يتم بطلب من مقدميهم فإن لم يطلبوا ذلك قام به ممثل العمومية أو حاكم الناحية أ9 أقارب المحجورين أو أصدقاؤهم أو المحجورون @ أ{{0 القسم الثالث واجبات طالب التر سيم الفصل 394 )نقح على التوالي بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤ @ 27 أكتوبر 1997 وبالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل على كل من يطلب ترسيما أو تشطيبا على ترسيم أو تعديلا لترسيم أو حطا :ر  عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر .1997
83

--- Page 84 ---
ترسيم أن يقدم إلى إدارة الملكية العقارية مقابل وصلء الصك ومؤيداته بعد استيفا  إجراءات تسجيله بالقباضة   المالية ودفع معلوم الترسيم . انقحت  الفقرذ ة الأولى بالقانون عدد 34 لسنة 2010 المؤرخ في 29 جوان 2010( ) ألغيت الفقرتان الثانية والثالثة بالقانون عدل 34 لسنة 2010 المؤرخ في جوان 2010(.  يعتبر تاريخ العملية المطلوبة إلا من تاريخ تلقي إدارة الملكية العقارية لتلك الوثائق . من معلوم إدارة الملكية العقارية جميع عمليات الترسيم أو التشطيب أو التعد `أ/ الحط التي تطلب الدولة إجراءها لفائدتها في العقارات والحقوق العينية التي الفصل يراد ترسيمه على مكاسب شخص متوفى يمكن الاكتفا ع فبه بتعيين الشخص ٤ الفصل 396.- إذا صاحب حق عيني غير مرسم جاز الترسيم قبل التصفية أو القسمة باسم التركة بناء حجة الوفاة ليس إلا .  ا0قم : وهذا الترسيم يعدل بعد مقتضى حجة القسمة التي يجب تقديمها الفصل 397.- تتولى إدارة الملكيق العقارية 1( الترسيم الاسمي لحقوق عينية ناتجة عن حلول تركة بعد اطلاعها على الوفاة والمضمون من رسم الوفاة المو جهين إليها من طرف وكيل الجمهورية حجقحالوما الناحية وفقا للقانون الضابط للحالة المدنية ويعفى هذا الترسيم من كل المعاليم والمصاريف : القسم الرابع إجراءات الترسيم الفصل 398 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ أفريل 2001(.- يتم الترسيم بالرسم العقاري على التعاقب ويبين به ما الصك وتاريخه ومراجع تسجيله بالقباضة المالية ونوع العملية المقبولة ؟ عوضت العبارة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ 27 أكتوبر .1997
84

--- Page 85 ---
هوية الطرف المتعلق الترسيم بحقوقه. هوية الطرف المستفيد من التر سيم . موضوع الترسيم ومراجعه بالرسم العقاري. التحملات والارتفاقات المو =ظفة لفائدة العقار أو عليه  الثمن أو قيمة المعاملة ونسبة الفائض ومدته بالنسبة إلى الرهن . إيداع الترسيم المقبول وعدد وتاريخ سند الملكية الملغى والمسلم . 399.- الترسيم أو التشطيب عليه أو الحط منه يكون باطلا إذا لم ينص به على تاريخه الفصل  0900ق الممنوح للمكتري أو صاحب الامفيتيوز في شراء العقار أو في تجديد عقدة التسو يامدة الكراء وكذلك ما سبق أداؤه من معين الكراء يجب ذكره بالتر سيم ليمكن الاحتجاج بعلى الغير الفصل 401 )نقح ابلمقاثلوازن عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(.- إذا سلم سند @ الرسوم المحينة فلا يتم الترسيم إلا بتقديمه ولا يسري ذلك على الأحكام القضائية والصكوك الإدارية باستثناء الاتفاقية منها وتتولى إدارة الملكية العقارية إدراجن تلك الأحكام والصكوك بالرسم العقاري والتنصيص به على إلغاء السند القديم وإعلا المالك الماسك له بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ بإتمام الترسيم دعوته لإرجاع السند الذي بحوزته لإدارة الملكية العقارية ويعاقب المالك الذي لا يستجيب لطلب إدارة في أجل شهر من نه بخطية قدرها 1000 دينار 6أ0 تاريخ بلوغ الإعلام تقرير تحرره  إدارة الملكية العقارية في الغرض وتحيله على وكيل الجمهورية لدى  التي بدائرتها مقر المطلوب . ويوقف تقديم السند إلى إدارة الملكية العقارية كل تتبع أو تنفيذ غيد بات الباب الثالث  مسؤولية الدولة الفصل 402 )نقح بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(.- تكون الدولة مسؤولة عن الضرر الناجم
85

--- Page 86 ---
أولا )ألغيت بالقانون عدل 34 لسنة 2010 المؤرخ في 29 جوان 2010( ثانيا عن إهمال التنصيص بسجلات الملكية العقارية على التر سيمات المطلوبة طبق القانون . ثالثا عن إهمال التنصيص بسندات الملكية على البيانات الثابتة بالرسم العقاري.  عن عدم التنصيص بالرسوم العقارية على الترسيمات المرتبة مباشرة على أو الإنزال وبالكشوف أو الشهادات على ترسيم أو عدة ترسيمات موجودة إلا إذا إدارة الملكية العقارية على تنفيذ رغبة الأطراف بالضبط أوكان عدم التنصيص عن نقص في البيانات لا يمكن أن ينسب إليها الفصل ٠403- إذا أهملت إدارة الملكية العقارية التنصيص بالرسم العقاري على حق أو عدة حقوقا سمة وكان من الواجب التنصيص عليها قانونا فإن العقار المعني يظل بيد اقمالهان الجديد محررا من تلك الحقوق وتحمل المسؤولية عند الاقتضا ع على الدولة. انقحت الفقرة الأولى بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 1 السابتاا0تنها على أن أحكام الفقرة السا أن تنال من حق الدائنين المرتهنين في المحاصة حسب درجاتهم ما لم يدفع الثمن أو ما لم يختم ترتيب درجات الدائنين بوجه بات . الهشتري الفصل ٠404- على " إدارة الملكية تنص بالدفاتر وعلى التعاقب على جميع ما يقع إيداعه بدون بياض ولا إقحام وإلا لخطية قدرها مائة دينار . بج العنوان الخامس أحكام جزائية الفصل ٠405- أحكام الفصلين 175 و177 من ' المجلة (2)1- تنطبق أولا العقارية أو سن دات علىكل من يدلس أو يقلد أو يغير الرسوم الملكية أو الكشوف أو الشهادات المسلمة من إدارة الملكية العقارية أو يستعمه )1( عوضت العبارة ة بمقتضى الفصل 4 من القانون عدل 68 لسنة 1997 المؤرخ ٤ 27 1997 )2( أصبحت تسميتها المجلة الجزائية" بموجب الفصل 3 من القانون عدل 46 لسنة 2005 المؤرخ 6 جوان 2005
86

--- Page 87 ---
مدلسة أو مقلدة أو مغيرة كيفما ذكر. )نقحت بالقانون عدل 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001(. ثانيا على من يتولى تزوير الكتائب المقدمة للترسيم سواء أكان ذلك بتقليد أو بتغيير كتابة أو إمضاء أو بإبدال شخص بآخر أو بتقليد اتفاقات أ9 أحكام ج إبراءات أو بإدراج اتفاقات أو أحكام أو إبراءات بتلك الكتائب بعد تحرير ها أو بتغيير شروط أو تصريحات أو وقائع من شأن الكتائب المذكورة أن أو تثبتها اعلى من يستعمل كتائب مزورة . رابعا من يتعمد الانتصاب كشاهد في الأحوال المنصوص عليها بالفصلين 373 )33 قصد الاعتراف بكتائب ثبت زورها  ١٥ ؟ ؟ 
87

--- Page 88 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 89 ---
الملاحق
91
 التسحا الإجباري تحيين الرسوم 97 الازلاً  تطبيق المفعول سيم على بعض الرسوم العقارية 111 تنظيم العمليات العقارية ً 113 العمليات العقارية 115 شهادة الحوز  117 نظام العقارات الدولية الفلاحية 121 سند الملكية 135 معاليم : 139 
89

--- Page 90 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 91 ---
التسجيل العقاري الإجباري
ًً 3 لسنة 1964 مؤرخ في 7 شوال 1383 )20 فيفري 1964( يتعلق العقاري الإجباري (1) رالرا عدل 9 بتاريخ 21 فيفري 1964 صفحة 223( نحن الحبيب رئيس الجمهورية التونسية بعد اطلاعنا على _ 31 من الدستور  وعلى الأمر المؤرخ في رمضان 1303 )28 جوان 1886( المتعلق بإصدار القانون العقاري وعلى جميع نقحته أو تممته وعلى الأمر المؤرخ في 25 شوالا 1308 )3 جوان 1891( المتعلق بالتنصيب والمحافظة  على العلامات المتعلقة بمساحة وقيس الأراضي وحجارات التسجيل العقاري وعلى جميع النصوص التي نقحته أو ثمق وعلى المجلة الجنائية وعلى الأمر المؤرخ في 19 شوال 1353 )23 1935( المتعلق بنظام الملكية العقارية غير المسجلة 9ال06  وعلى الأمر المؤرخ في 17 محرم 1358 )9 مارس بالانتزاع من أجل المصلحة العمو مية وعلى جميع النصوص التي نقحته أو وعلى الأمر المؤرخ في 20 ذي الحجة 1376 )18 جويلية 57؟11 المتعلق بتصفية الأحباس وعلى رأي كتاب الدولة للرئاسة وللعدل وللداخلية وللتصميم والمالية وللأشغال العمو ؟ مية والإسكان )1( مصادق عليه بالقانون عدل 3 لسنة 1964 المؤرخ في 21 أفريل 1964 91

--- Page 92 ---
أصدرنا المرسوم الآتي الفصل الأول يجرى التسجيل الإجباري لجميع العقارات بصفة تدرجية   وفقا لأحكام القانون العقاري حسب الطرق الخاصة المنصوص عليها بهذا المر سوم . العنوان الأول  في مسح العقارات الفلاحية انقح   بالقانون عدل 28 لسنة 1979 المؤرخ في 11 ماي .(1979 يجري مسح جميع العقارات غير المسجلة بكامل تراب الجمهورية باستثنا ع العقارات المبنية  لكائنة داخل المناطق البلدية ويقع تعويض جميع رسومها التقليدية وجوبا برسوم )١٥٧9 على أنه يمكن المناطق البلدية ذات الأولوية إخضاع العقارات المبنية للتسجيل العقاري الإجباري وتحدد هذه المناطق بأمر حكومي اعتمادا على مبدأ التمييز الإيجابي . وفي هذه تحمل تكاليف عمليات التسجيل العقاري الإجباري على صندوق دعم تحديد الر [:0( أأضيفت بالقانون عدل 6 لسنة 2017 المؤرخ في 6 فيفري .(2017 الفصل 3 )نقح بالقانون عدل 28` لسنة 1979 المؤرخ في 11 ماي ,(1979 يضبط وزير العدل منطقة ابتداء العمليات الملجعهوالن آذ بقرار يبلغ إلى العموم بوا سطة النشر بالرائد الرسمي التونسية والتعليق بمركز محكمة الناحية ومركز المعتمدية ومركز الولاية وعن طريق والإذاعة وذلك قبل افتتاح العمليات بشهرين على الأقل .  الفصل ٠4- يعين رئيس المحكمة العقارية بقرار رئيسا  للجنة المسح الخاصة بكل مشيخة كما يتولى بنفس الطر يقة تقسيم المشيخة إلى ما يلزم من المناطق الفرعية بعد درس هذا التراب من طرف مصلحة قيس الأراضي ويعين على رأس كل منطقة منها حاكما مكلفا ويباشر الحاكم المكلف بمسا  عدة كاتب وعون فني محلف قيس أو نائبه ومالكين اثنين تحديد المنطقة  التي س  الأراضي وبمحضر الشيخ ثم يجري بعد ذلك بحثا بالنسبة لكل عقار فيحدد العقار ويطبق الرسوم الحوز وينظر في الحوز ويحرر الحالة الاستحقاقية للعقار وينتدب الخصوم بقدر »[9رر إلى الصلح ويدعو زيادة على ذلك المالك المحتمل لكل عقار إلى تقديم تصريح بالملكية مؤرخ وممضى كما يجب ومبين لأصل الحقوق وهوية القائم بالتصريح وحدود العقار
92

--- Page 93 ---
والتحملات المو وظفة عليه ويجوز في صورة الاشتراك في الملكية أن يصدر التصريح عن أحد الشركاء الفصل ٠5- يحرر في شأن كل عقار أو مجموعة من العقارات المتلاصقة والتي يملكها شخص واحد محضر بحث وتحديد تضمن به جميع الادعاءات والمعارضات :  أثنا  ع هذا التحديد مثال تقريبي يكون مبنى فيما بعد لإقامة المثال النهائي . 6.- بعد انتها ع الحاكم المكلف من عمليات التحديد الخاصة بمنطقته قائمة عامة في العقارات التي أحصاها مع بيان أسماء الحائزين أو المالكين المموم بفاا ممعنةً وعند الاقتضا المعارضين فيها وتوضع تلك القائمة تحت طلب العموم الناحية ومركز المعتمدية ويعلن عن إيداعها بواسطة الرائد الرسمي التونسية والصحافة والإذاعة وخلال الشهر الموالي لنشر الإعلان بالرائد الر وا جابر م الوا قرةً سمي التونسية يكون في وسع كل من يهمه الأمر الاعتراض كتابة لدى كتابة اناحية . وبعد انقضاء الأجل المذكور يصدر رئيس لجنة المسح العقاري حكما بتسجيل العقارات التي لا اعتراض المقتالاهاما الفصل ٠7- إذا كان اعتراض فأكثر أو رأى رئيس لجنة المسح أن الحالة الاستحقاقية  لم يقع   ضبطها ضبطا كافيا  يمكنه من الحكم   بالتسجيل فانه يحيل الملف إلى المحكمة العقارية وتنشر القضية بجلسة دورية تعقد بمحكمة الناحية بعد استدعا : الخصوم إليها استدعاء قانونيا قبل ها بثمانية أيام على الأقل .  وتتولى المحكمة المتركبة من ثلاثة أعضاء في القضايا بجلسة عمومية كما تتولى تعيين المالك الحقيقي فتحكم لفائدته بعد الإذن عند الاقتضا ع بإجراء ما تراه صالحا من الأبحاث .  8أ 6 ويجوز للحكام المكلفين المشاركة في أحكام القضايا لمنطقتهم . الفصل ٠8- عندما يتم النظرفي جميع العقارات التابعة لمثكيخة المعنية بالأمر يصدر رئيس المحكمة العقارية قرارا في ختم أعمال المسح ويعلم به العموم عن طريق النشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية والمعلقات بمركز ومركز محكمة الناحية وبواسطة الصحافة والإذاعة ات اشدً و وابتداء من هذا الإشهار فإن الرسوم التقليدية المتعلقة بالعقارات الفلا بالمشيخة المعنية بالأمر يقع إبطالها على أنه إذا كانت الرسوم التقليدية تتعلق أيضا بعقارات أخرى غير ي التي شأنها عمليات المسح العقاري فإن إبطال العمل بها لا يتم إلا في خصوص يهم منها العقارات مو وضوع تلك العمليات . 93

--- Page 94 ---
العنوان الثاني أحكام مختلفة الفصل ٠9- لا تنسحب أحكام هذا المرسوم بعد موافقة المصالح المعنية بالأمر  المناطق التي هي موضوع إجراءات إدارية بقصد تطهير عقاري أو إعداد فلاحي انتهاء تلك الإجراءات . 10 )ألغي بالفصل 2 من القانون عدل 28 لسنة 1979 المؤرخ في 11 ماي .(1919 الفصل 1 بصرف النظر عن أحكام هذا المر سوم يستمر الحق في تقديم مطالب التسجيل 9 المحكمة العقارية على الطر ريقة الاعتيادية بالنسبة للرباع أما بالنسبة للعقارات  فيشترط أن تكون خارج المناطق التي صدر في شأنها قرار بفتح عمليات المسح .  الفصل ٠12- إذا سبق مطالب تسجيل تتعلق بعقارات فلاحية كائنة داخل المشيخة التي صدر في شأنها عمليات المسح وكانت تلك المطالب ما تزال على بساط النشر إلى يوم صدور ذلك القرار فإن التحقيق فيها يجرى على مقتضى إجراءات المسح العقاري. ١٥ الفصل ٠13- النزاعات الحوزية أو الاستحقاقية المتعلقة بعقار فلاحي مشمول في منطقة مسح عقاري تصبح بعد نشر القرار بفتح عمليات المسح من أنظار لجنة المسح . رة اسنتوءير0 وجميع النزاعات الحوزية أو الاستحقاقية فلاحي مشمول في منطقة مسح عقاري والتي ما تزال على بساط النشر الحق العام إلى يوم نشر القرار القاضي بفتح عمليات يقع التخلي غيعأن المسح ة لجنة المسح ويوجه إليها الملف على ماهو عليه ولا تطبق أحكام الفقرة  السابقة على لجان تصفية الأحباس بالأمر المؤرخ في 20 ذي الحجة 1376 )18 جويلية 1957(. الفصل ٠14- إذا كان العقار المشمول بمنطقة مسح عقاري { موضوع للمصلحة العامة فعلى الجماعة العمو مية المنتزعة أن تطلب تسجيله توا لفائد بمجرد مطلب يتضمن جميع الإرشادات عن أمر الانتزاع ويقدم المطلب إلى رئيس المحكمة العقارية رفقة نسخة مشهود بمطابقتها للأصل من مثال المساحة المنتزعة
94

--- Page 95 ---
وما يفيد وقوع القيام بالإجراءات التي أوجبها الأمر المؤرخ في 17 محرم 1358 )9 مارس 1939( المتعلق بالانتزاع لمصلحة العامة وخاصة منها الإجراءات التي نص عليها الفصل 2 من الأمر المشار إليه ويحيل رئيس المحكمة العقارية الوثائق المذكورة في ظرف ثمانية أيام من تاريخ غها على رئيس لجنة المسح المختصة قصد وضع الحجر وتحديد المساحة ئى+ عة ويجب أن تتم هذه الأعمال في ظرف شهر يأذن عند انقضائه رئيس لجنة لفائدة الجماعة العمو مية المنتزعة. الحكم بالتسجيل كيف ذكر محو آثار جميع التصاريح بالملكية أو الاعتر السابقة عن مطلب الجماعة العمو مية المنتزعة والحقوق والدعاوى التي تقتضيها تلك الأعمال الإجرائية تحمل على غرامة الانتزاع طبق أحكام الفقرة الثالثة الفصل الثاني من الأمر المؤرخ في 17 محرم 1358 )9 مارس 1939( والمتعق اب بالانتزاع للمصلحة العامة الفصل 15 )نقح بالفصل 82 من القانون عدل 100 لسنة 1981 المؤرخ في 31 ديسمبر 1981 وبالفصل 40 من القانون عدل 101 لسنة 1999المؤرخ 31 ديسمبر 1999 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2000 ٠- أحدثت مساهمة مصاريف عمليات التسجيل العقاري الإجباري يتحملها المالكون المنتفعون بهذه العمليات توظف لفائدة صندوق دعم تحديا الرصيد العقاري يحدد مبلغ المساهمة كما يلي ؟؟ 20 مليما على كل متر مربع بالنسبة اضي الواردة ني أمثلة  التهيئة العمر رانية ودوائر التدخل العقاري باستثناء المناطق 10 دنانير علىكل هكتار بالنسبة إلى الأراضي ف تضبط بأمر شروط وطرق استخلاص هذه المساهمة الفصل 16- كل من تعمد تقديم تصريح بالملكية مخالف حقيقة سوا ع بإعطا بيان كاذب عن أصل حقوقه أو بعدم ذكر شركائه أو التحملات المو على العقار يستوجب العقاب المنصوص عليه بالفصل 291 من المجلة الجنائية. الفصل ٠17- كل من تعمد عن سوء نية نقل علامات التحديد التي لجنة [ أعوان المسح من مواضعها يستوجب العقاب المنصوص عليه بالفصل الأمر المؤرخ في 25 شوال 1308 )3 جوان 1891(. وكل من تعرض لعمليات المسح العقاري يستوجب العقاب المنصوص عليه بالفصل 3 من الأمر المؤرخ في 25 شوال 1308 )3 جوان 1891(
95

--- Page 96 ---
الفصل ٠18- تقع بمجرد صدور هذا المرسوم مراجعة الرسوم الحوزية المسلمة على إثر عمليات المسح السابقة وتعويضها برسوم عقارية وفقا للإجراءات المنصوه ص عليها بالعنوان الأول من هذا المرسوم. الفصل 19.- أبطل العمل بجميع الأحكام السابقة والمخالفة لهذا المرسوم مر الأمر المؤرخ في 19 شوال 1353 )23 جانفي 1935( المتعلق بنظام العقارية غير المسجلة -.20 تاب الدولة  للرئاسة وللعدل   وللداخلية وللتصميم   والمالية وللفلاحة وللأشغال العمو مية والإسكان مكلفون كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر الرسمي للجمهورية التونسية وصدر بتو 7 شوال 1383 )20 فيفري .(1964 [ رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة ١٥ ؟ ؟ 
96

--- Page 97 ---
تحيين الرسوم العقارية
 ل 34 لسنة 2001 مؤرخ في 10 أفريل 2001 يتعلق بتحيين الرسوم العقا الر سمي عدل 30 بتاريخ 13 أفريل (2001 باسم وبعد موافقة يصدر رئيس الآتي نصه [ الأول عامة الفصل الأول . - يجري تحيين الر العقارية وفقا للأحكام المنصوص عليها بهذا القانون وحسب الإجراءات الواردة بمجلقاحقوق العينية . الفصل ٠2- تختص المحكمة العقارية بتطبيق الرامية لتحيين الرسوم العقارية وتواصل النظر في ذلك بعد انتهاء مفيقوال جقالًءات عدل 30 لسنة 1998 المؤرخ في 20 أفريل 1998 المتعلق بالتمديد في الفمل بالجكاما الانتقالية المرتبطة بتحيين الرسوم العقارية وذلك إلى حين إجراء العمل المر رتبطة بتحيين الرسوم العقارية والواردة بالفصل 2 من القانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح وإتمام بعض الفصول من مجلة الحقوق العينية وبالفصل 2 من القانون عدل 47 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح الفصل 581 من مجلة الالتزامات والعقود وبالفصل 2 من القانون عدا 48 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح الفصل 204 من مجلة الشخصية ؟ (1) الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 19 مارس 2001.
97

--- Page 98 ---
الفصل ٠3- تشمل إجراءات التحيين جميع الرسوم العقارية عدا ما أحدث منها تنفذا للأحكام الصادرة بالتسجيل بعد إجراء العمل بالقانون عدل 30 لسنة 1998 المؤرخ في 20 أفريل 1998 المتعلق بالتمديد في مفعول الأحكام القانونية المرتبطة بتحيين الر سوم العقارية وعدا ما تم تحيينه من الرسوم العقارية تطبيقا لأحكام هذا ~ ٠4- تنظر المحكمة العقارية سواء بواسطة دائرة الرسوم المجمدة أو بواسطة قاضي السجل العقاري كل حسب اختصاصه في مطالب تحيين الر سوم العقارية المقدمة من كل ذي مصلحة ويرفع إلى مركز المحكمة العقارية الكائن بدائرته العقار بواسطة محام لدى التعقيب 2 الاستئناف أو المكلف بنزاعات الدولة انقحت الفقرة الثانية بالقانون عدد 67 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( ويكلف رئيس المحكمقم بقرار أحد القضاة المقررين بها للقيام بوظائف قاضي السجل العقاري. القمطمر ً ويجوز للقضاة فيكل في فصل القضايا التيكلفوا بتقريرها . القسم الثاني مرجع النظر 00مي الفصل ٠5- تنظر المحكمة العقارية لغاية الرسوم العقارية ذ الحالة القانونية والمادية للعقارات المسجلة.  هآأ وتنظر أيضا في جميع الصعوبات الناشئة عن عدم القانونية المطلوبة لدى إدارة الملكية العقارية وفي المطالب الرامية تلك الإجراءات أو تسهيل القيام بالعمليات المطلوبة وتأذن بالتنصيص بالرسوم العقارية على سلسلة الانتقالات وعلى الطارئة على العقارات المذكورة . الفصل ٠6- تنظر دائرة الرسوم المجمدة بقصد إجراء التخليصات ج للرسوم العقارية في المطالب الرامية للحصول على ترسيم أو تنصيص أو على ترسيم أو إبطال تشطيب أو تعديل ترسيم أو حط من ترسيم أو إصلاح ترسيم أو ضبط المنابات الاستحقاقية . 98

--- Page 99 ---
وتنظر أيضا في طلبات التخصيص بقطعة أو قطع يتم استخراجها من الرسم العقاري . في طلبات الاعتراف بحق المغارسي أو قسمة الأرض المغروسة في الطلبات الناشئة عن حل الأحباس بشرط أن لا يكون موضوع التصفية محل ج في تاريخ تقديم المطلب أمام المحكمة المختصة أو اللجنة الجهوية لتصفية الخاصة والمشتركة. ٠7- ا ينظر قاضي السجل العقاري إلا في المطالب الرامية إلى تصحيح الوثائق المقدمة للتر سيم وعلى الأخص تدارك كل سهو أو نقص أؤحغلط أو خلل أو عدم تطابق في البيانات أو التنصيصات أو الإرشادات أو الإمضاءات بالوثائق المذكورة . - في المطالب _ الفرائض على مقتضى البيانات الواردة بالرسم العقاري ويتخذ في ذلك الو اءات لتسهيل القيام بالعملية المطلوبة الفصل ٠8- لا يجوز االمطلب إذا كان موضوعه محل قيد احتياطي مدرج بالرسم العقاري لم تنته مدته إلا بعد الوقوف على مآله مع مراعاة النظر في القيد الاحتياطي المتعلق بالمغارسة حسب الشروط المبينة بالفصل السادس من هذا القانون . ويمكن النظر في تشطيب القيد الاحتياكي في هذه الصورة بطلب من جميع المعنيين أو استنادا إلى اتفاق بينهم أو إلى أحرز قوة ما اتصل به القضا ع أو بعد الوقوف على موجبات التشطيب التلقائي . الفصل ٠9- لكل شخص استدعي لدى إحدى ٩||@ العام أو لد اللجنة الجهوية لتصفية الأ حباس الخاصة والمشتركة أن يطلب االخوض في الأصل التخلي عن القضية أو المطلب بشرط أن يكون قد قدم بصفة ياسونيةبا مطلبا لدى المحكمة العقارية في حدود نظرها المبين بالفصول السابقة وأن باستمرار في القيام بما يستلزمه النظر في ذلك المطلب . القسم الثالث  مطلب التحيين الفصل ٠10- يحب أن يحرر مطلب التحيين في نظيرين وأن يتضمن
99

--- Page 100 ---
اسم الطالب ولقبه وتاريخ ولادته وحرفته وصفته وجنسيته ونظام الملكية بين الزوجين   ومقره الأصلي ومقره المختار إنكان شخصا طبيعيا وتسميته ومقره الا جتماعي وشكله القانوني وجنسيته وهوية ممثله القانوني ومراجع ترسيمه بالسجل التجاري إن كان شركة وتاريخ التصريح بتكوينه وعدل تأشيرته القانونية وكل بيان يسهل التعرف عليه إنكان جمعية. انقحت المطة الأولى بالقانون عدل 67 ً 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( ل الرسم العقاري أو الرسوم العقارية ومركزي محكمة الناحية والمعتمدية الكائن العقار بيان نوع الحقوق والعمليات المطلوب إدراجها  بيان أسباب رفض العمليات   المطلوبة وعند الاقتضا بيان الصعوبات أو الاخلالات المقدمة للتر سيم  وعلى الطالب أن  ط,ف ي من جميع الوثائق المستند إليها ونسخة من الرسم العقاري وعند الاقتض يمكن اعتماده لثبو ت حالته القانونية ذ تاريخ تقديم المطلب وعليه أن يخضع الصك أو الأ  خير المتضمن لنقل الملكية لإجراءات التسجيل طبق أحكام القانون المتعلق بالتسجيل والطابع الجبائي وتعفى بقية الإحالات السابقة من معلوم نقل الملكية ومعلوم التر @ الفصل ٠11- يجوز لإدارة الملكية العقارية بصفة استثنائية وبمناسبة نظرها في طلبات الترسيم أو التشطيب المقدمة بعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ أن تطلب من رئيس المحكمة العقارية دون ضرورة إعلام المالكين المعنيين  إحالة رسم عقاري على نظر الدائرة المختصة إذا اتضح أن حالته الاستحقاقية أصبحت ثابتة بسا حالة اللامتناهية أو عدم استحقاقيةًم الشيوع التنصيص على المنابات الا أو تجاوز  تحخايص المسلمةًا المستحقين لتلك المنابات أو غير ذلك من الأسباب الموجبة العقاري من الجمود ويأذن رئيس المحكمة العقارية في ضوء الملحو ظات المقدمة من |6٣1@ العقارية إما بإحالة المطلب على دائرة الرسوم المجمدة أو برفضه بمو معلل . ؟ وتنظر الدائر ة في المطلب بعد استدعا  أصحاب الحقوق المرسمة والأطر ا; المعنية لتقديم ملحوظاتهم أو مؤيدا اتهم ويمكن لها أن تأذن بإيقاف التعامل مؤقتا
100

--- Page 101 ---
على الرسم العقاري وتبت عند الاقتضاء فى ملفات المطالب المقدمة لدى إدارة الملكية العقارية في موضوع الرسم العقاري. القسم الرابع ; إشهار مطلب التحيين 12.- يتولى كاتب المحكمة العقارية توجيه نظير من المطلب ومضمون منه من المؤيدات المقدمة إلى الإدارة الجهوية للملكية العقارية الواقع بدائرتها العقار ويوجه في نفس الوقت إلى مركزي محكمة الناحية والمعتمدية الكائن بدائرا رئهما العقار مضمونا من المطلب المذكور . وتتولى الإدا قل جهوية للملكية العقارية خلال الأسبوع الموالي لاتصالها بذلك التنصيص على مضمون المطلب بالرسم العقاري أو الرسوم العقارية المعنية ووضع المطلب ومؤيداته على مقالعموم بقصد الإطلاع عليها دون مقابل . ويجب أن يتضمن ذلكا تاريخ إجرائه   والمحكمة المتعهدة وعدل المطلب وتاريخ تقديمه ومو ضوقًايص الطالب ولقبه واسم محاميه ومقره وبيان إدراج هاسمن الحقوق والعمليات المطلوب انقحت الفقرة الثالثة بالقانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 وعلى الإدارة الجهوية للملكية العقارية بإتمام التنصيص المذكور الأخير رالقارق ي المحكمة وإفادتها بالحالة القانونية ة للرسم كما يتولى قاضي الناحية والمعتمد كل فيما يخطه تعليق مضمون المطلب حدد يلزم بقاؤه بمدخل محكمة الناحية 9ببه9 المعتمدية مدةرشهرين وعليهما إعلام كاتب المحكمة العقارية بوقوع ذلك في ظرف ثمانية وأربعين ا(١{{@ الفصل ٠13- لا يجوز لإدارة الملكية العقارية ابتداء من التنصيص على مضمون المطلب بالرسم العقاري مباشرة أية عملية في موضوعه أن توجه للمحكمة ملفات المطالب المقدمة إليها في نفس الموضوع مع بيان هي ورودها سى التنصيصات المثبتة بدفتر مطالب الترسيم أو التشطيب ويجب أن تتضمن الشهادات المسلمة من إدارة الملكية العقارية التنصيصات المتعلقة بالمطالب المقدمة في موضوع الشهادات المذكورة .  ٥ الفصل 14 )نقح بالقانون عدل 67  لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009(.- استثنا ع لمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 13 من هذا القانون يمكن
101

--- Page 102 ---
لدائرة الرسوم المجمدة أو لقاضي السجل العقاري أو للدائر ة الاستئنافية كل في حدول اختصاصه الإذن بناء على طلب ممن له مصلحة بمواصلة مباشر ة العملية المطلوبة لدى إدارة الملكية العقارية بعد التحقق من عدم تعلقها بالمطلب المنشور لدى المحكمة العقارية.  القسم الخامس إجراءات التحيين 15.- يمكن ابتداء من تاريخ التنصيص على مضمون المطلب بالرسم العقاري أو بمركزي محكمة الناحية والمعتمدية الاعتراض عليه أو التداخل في موضوعه لدى العقارية . ويجب أن   أو التداخل زيادة على البيانات الواردة بالفصل 10 من هذا القانون جميع وأن يكون مصحوبا بالوثائق المؤيدة له الفصل ٠16- يحيل العقارية أو من ينوبه ملف المطلب على قاضي السجل العقاري أو دائرة الكماةه المجمد; ة بعد انقضاء أجل شهرين من تاريخ التنصيص على مضمون المطلب بالرسم العقاري. وإذا كان المطلب موضوع اعتراض تبين ارتباطه بمطلب فأكثر منشور لدى دائرة الرسوم المجمدة أو رأى قاضي أن الطلب لا يدخل في مشمولات نظره أو لم يتضمن البيانات الكافية تمكنه من الحكم بالترسيم فإنه يعلم بذلك رئيس المحكمة العقارية أو من ينوبه ب بإحالة الملف على الدائرة المذكورة . وينظر قاضي السجل العقاري المطلب د ضو الأطراف من ملحوظات كتابية أو شفاهية الفصل ٠17- تجري دائرة الرسوم المجمدة 9 قاضى السجل العقاري التخليصات اللازمة ويأذن كل فيما يخصه بما يراه من الوسائل التحضيرية كالا والبحث والتوجه على العين وأخذ رأي إدارة الملكية العقارية. ٤ ولهما على الأخص أن يأذنها بإتمام الإشهار الأصلي للمطلب أو إجراء جديد بناء على تقديم الاعتراضات أو التداخلات طبق الصيغ والإجراءات  م ٣ر  بالفصل 12 من هذا القانون أو إجراء إشهار تكميلي إضافة لذلك يتم إدراجه بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبإحدى الصحف اليومية.
102

--- Page 103 ---
ولهما أن يأذنا بسما ع كل من يخشى المساس بحقوقه بموجب الحكم الذي سيصدر عنهما ويمكن الترخيص للغير في الإطلاع على الملف أو نقل صورة منه كما يمكن لهما طلب أية وثيقة صالحة من كل الإدارات والمؤ سسا ت العمو مية أو الخاصة أو أي شخص مادي . ً الفصل ٠18- يتعين في الطلبات الرامية للتشطيب على ترسيم أو إبطال تشطيب ترسيم أو حط من ترسيم أو للاعتراف بحق المغارسي أو قسمة الأرض المغر استدعا  ع المطلوب للجلسة التي تعينها دائرة الرسوم المجمدة طبق الصيغة المبينة بالفصلين 342 و343 من مجلة الحقوق العينية . ويمكن لدائرق الرسوم المجمدة إذا لم يبلغ الاستدعاء حسى الصيغة المذكورة أن تأذن للطالب باستدعاء المطلوب بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بواسطة عدل %تاط الفصل 19- في إحالة جزء من العقار أو تقسيمه أو قسمته أو ض العقارات المسجلة أو غير ذلكرمن التغييرات الطارئة على العقارء يمكن لدائرة الرسوم المجمد ; ة ولقاضي السجل العقآريأن يأذن كل فيما يخصه بكل تصحيح أو تعديل أو إبطال رسم أو إقامة رسم جديد وذلك بقدر ما تسمح به الحالة المادية والقانونية للرسم العقاري. |٥ ويتم الإذن بإقامة المثال النهائي أو تعديً بواسطة ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط أو مهندس مساح مصادق عليه طبقا الفصل ٠20- تكون المصاريف الناتجة عن تطبيق 0 القانون محمولة على آخر مستفيد من إجراء العملية المطلوبة وفي صورة توزع عليهم بنسبة أنصبائهم أو حسب مصلحة كل منهم في المطلب عند ويسبق الأطراف أو الأحرص منهم المصاريف التي يستلزمها النظر في طلباتهم . ويتحمل المعترض أو المتداخل  الذي يرفض طلبه المصاريف  التيث اب٣ فيها الفصل 21- تسبق الدولة استثنا من المقتضيات السابقة المصاريف لناتجة عن الإجراءات المأذون بها طبق الفصل 11 من هذا القانون ويتم إدراجها الحكم كدين ممتاز بالرسم العقاري. ٤ وتسترجع هذه المصاريف من آخر المستفيدين من إجراء العملية المطلوبة عند التفويت فيكامل المنابات الراجعة لهم أو في جزء منها
103

--- Page 104 ---
وتصدر المصلحة المعنية الراجعة بالنظر للدولة عند حصول التفو يت إذنا بالدفع باسم المدين يتولى على أساسه قابض المالية المختص استخلاص الدين المطلوب . وتتولى إدارة الملكية العقارية التشطيب على الامتياز المتعلق بالدين المذكور لعد الإدلاء بما يفيد خلاص تلك المصاريف .  القسم السادس الحكم (1) ٠22- تنظر المحكمة العقارية أصلا في المطلب وتبت في جميع النزاعات والتداخلات لعد انقضا ع أجل شهرين من تاريخ إدراج التنصيص المتعلق بإتمام الإشهار الأصليث إجراء الإشهار الجديد أو التكميلي في صورة الإذن بذلك طبق مقتضيات الفصل هذا القانون . وتحكم ولو دون ٤ القضايا المرتبطة عند الاقتضا وتبت إضافة إلى ذلك تلقاء نفسها في المصاريف الناتجة عن الإجراءات المأذون بها طبق الفصل ,41 من الأطراف في المصاريف الأخرى حسب القواعد المبينة بالفصلين 20 و احم من القانون . ويمكن لدائرة الرسوم المجمد ة أن تصرح بقبول الطلبات أو رفضها كلا أو بعضا لكن لا يمكنها أن تحكم بالقسمة أو العقود أو إبطالها على أن هذا لا يمنعها من التأمل الكتائب وتقديم بعضها فل في بعض في حدول ضرورات تخليص الرسم العقاري من الجمود وفي إطار مبادئ الشهر انقحت الفقرة الرابعة أوطلع قارً 2 بالقانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 ويصدر قاضي السجل العقاري حكما بالتر سيم 9 الفصل ~ من هذا القانون . جنج @ ويأذن كل منهما في حدول اختصاصه وفي جميع على التنصيصات الواردة بشأن الطلبات بالرسم العقاري. الفصل ٠23- إذا شمل التحيين كامل الرسم العقاري موضوع نشأ عنه إحداث رسم عقاري جديد تقرر المحكمة ولو دون طلب ختم بالنسبة إلى الرسمين المذكورين .   نص الفصل 3 من القانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 على ما يبقى الطعن في أحكام التحيين الصادرة قبل دخول هذا القانون خيز التنفيذ خاضعا للأحكام المنظمة لإعادة النظر
104

--- Page 105 ---
وتنص إدارة الملكية العقارية تبعا لذلك على قرار الختم بالرسوم العقارية المعنية وعلى خضو عها للأحكام الواردة بالفصل 2 من القانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح وإتمام بعض الفصول من مجلة الحقوق العينية وبالفصل 2 من القانون عدل 47 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق الفصل 581 من مجلة الالتزامات والعقود وبالفصل 2 من القانون عدل 48 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح الفصل 204 من مجلة  الشخصية لكل من ه مصلحة أن يطلب بعد إدراج الحكم بالرسم العقاري الرجوع في قرار التحيين بناء على صكوك جديدة لم يسبق إضافتها بملف المطلب ويحيل رئيس العقارية أو من ينوبه مطلب الرجوع في ذلك القرار على المحكمة _ التي ي أصد بعد أخذ رأي إدارة الملكية العقارية وتصدر المحكمة قرارا في مواصلة إجراءات التحيين ما لم ينشأ فى الأثناء حق للغير حسن آلنية بالتشطيب على قرار ختم إجراءات التحيين الواردة بالرسم العقاري. وتان ويقع إعلام إدارة الملكية العقارية الصادر بذلك . دبماقعقةارالي ويتم عند الاقتضا تحيين الرسم المذكور بناء على الصكوك المقدمة الغرض طبق الإجراءات الواردة بهذا  القانصا0 الفصل 24 )نقح بالقانون عدل 67 المؤرخ في 12 أوت 2009(.- يتم تنفيذ الحكم الصادر بالتحيين حالا الخصوم طبق أحكام الفصل 349 من مجلة الحقوق العينية    تعأ0 ويجب على إدارة الملكية العقارية التنصيص بالرسم على الحكم عند إدراج كل عملية يتم الإذن بها بموجبه كما يجب عليها التنصيص على أن هذا الحكم قابل للاستئناف كل من له مصلحة إلي نهاية أجل ستين يوما من تاريخ إدراجه بالرسم العقاري . ولا يجوز لإدارة الملكية العقارية إجراء آية عملية مطلوبة مالم يقع بما يفيد عدم استئناف الحكم المطعون فيه. ؟ ولا يجوز للغير التمسك بحسن النية عند اكتسابه حقا على العقار ما دام الاستئناف قائما وإلى حين إدراج قيد احتياطي لمطلب الاستئناف بالرسم العقاري إن تم استئناف الحكم المطعون فيه
105

--- Page 106 ---
ويقع إعلام إدارة الملكية العقارية بصدور الحكم القاضي برفض مطلب التحيين المقدم وفقا لأحكام الفصلين 10 و11 من هذا القانون . الفصل 25.- لا يجوز لإدارة الملكية العقارية تأجيل تنفيذ   الحكم الصادر بالتحيين إلا في صورة طلب إصلاح الغلطات المادية المتسربة للحكم طبقا للفصل ؟ من هذا القانون . تعذر تنفيذ الحكم يمكن لدائرة الرسوم المجمدة النظر في الصعوبات التي حالت دون التنفيذ )نقحت الفقر ة الثانية بالقانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( وإذا تمت إثارة الصعوبة من قبل إدارة الملكية العقارية تتولى التنصيص على هذا الطلب بالرسم إرجاع الحكم إلى المحكمة العقارية أما إذا قدم الادرين اراعان من الحكم فيتم التنصيص عليه بالرسم العقاري بناء على إذن من رئيس المجمدة . المطل 10 ل ويترتب عن تقديم إدراج أية عملية في موضوعه بالرسم العقاري بناء على إذن صادر من رئيس دائرة الرسوم المجمدة . وتنظر دائرة الرسوم المجمدة في المطلب طبق الإجراءات المبينة بالفصل 18 من هذا القانون وتأذن عند الاقتضاء بتعديل الحمأق  التر سيمات الواردة بالرسم العقاري مع مراعاة الحقوق المكتسبة من قبل الغير حسن النية الفصل ٠26- تنظر دائرة الرسوم المجمدة أ9 قاضي السجل العقاري كل في حدول اختصاصه دون أجل تلقائيا أو بطلب من إدثة الملكية العقارية أو من المعنيين في إصلاح الغلطات المادية المتعلقة بالكتابة أو أو الحساب أ9 الأرقام الحاصلة في الأحكام الصادرة بالتحيين أو في مبا كاهل أرونً بإقامتها وغير ذلك من الإغفالات والاختلالات المادية. وفي صورة صدور الطلب عن إدراة الملكية العقارية تنص بالرسم العقاري قبل توجيه الحكم إلى المحكمة العقارية على تاريخ صدوره وتقديم مطلب فى موضوعه مع إبقاء التنصيصات المتعلقة بالمطالب على حالها إلى حين البت في الإصلاح . ٤ وفي الصور الأخرى تعلم المحكمة إدارة الملكية العقارية بتعهدها وتأذن حس الحال بإيقاف تنفيذ الحكم أو بالتنصيص بالرسم العقاري على نشر مطلب الإصلاح .
106

--- Page 107 ---
وتصدر المحكمة إذنا في إصلاح الحكم أو المثال أو ترفض المطلب ولا يقبل مطلب الإصلاح إذا ثبت اكتساب الحقوق موضوع الحكم من قبل الغير حسن النية ويتم إعلام إدارة الملكية العقارية في جميع الحالات بالحكم الصادر في مطلب الإصلاح .  الفصل ٠27- كل شخص تضررت حقوقه من جراء حكم صادر عن دائرة الرسوم أو قاضي السجل العقاري لا يمكن له أصلا أن يرجع على العقار وإنما له في الخطإ الحق في القيام على المستفيد من العملية المأذون بها بدعوى شخصية فيغرم الضرر القسم السابع الا ستئناف )1( 6 9نا0 الفصل 28 عدل 67  لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت ,(2009 -٠ الأحكام مادة الصلادةًقسوم التحيين   تطبيقا لهذا القانون تقبل الطعن بالاستئناف ممن مصلحة كان طرفا في الحكم المستأنف طالبا أو معترضا أو متداخلا أولم يكن طرفا فيه أجل يبتدئ من يوم صدور الحكم بالتحيين ويتنهي بانتهاء ستين يوما من تاريخ قح هذا الحكم بالسجل العقاري. الفصل 29 )نقح القانون عدل 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( يرفع الاستئناف لدى دائرة استئنافية بالمرن الأصلي للمحكمة العقارية بتونس متألفة من قاض من الرتبة الثالثة رئيس ومن من الرتبة الثانية عضوين ممن يسبق لهم المشاركة في الحكم المستأنف أن يكون القاضيان من الرتبة الثانية من غير القضاة التابعين للمركز & الأصلي عند الاقتضا ويقوم بوظائف كاتب جلسة أحد كتبة المحكمة. الفصل 30 )نقح بالقانون عدل 67 لسنة 2009 في 12 أوت ,(2009 يرفع الاستئناف بواسطة محام لدى التعقيب أو لدى الاستئناف بواسطة المكلف العام بنزاعات الدولة. وتتضمن عريضة الاستئناف هوية الطر وصفته إنكان طالبا في الأصل أو معارضا أو متداخلا أو طرفا جديدا وعد المستأنف وتاريخه ونصه والمحكمة التي أصدرته ج (1) نقح عنوان القسم السابع بالفصل الثاني من القانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت .2009
107

--- Page 108 ---
وتكون العريضة مشفوعة بما يفيد تأمين مبلغ ثلاثين دينارا بعنوان خطة تسلط على المستأنف إن رفض استئنافه ويعفى من هذا التأمين المكلف العام بنزاعات الدولة والمسعفون بالإعانة العدلية الفصل 31 )نقح بالقانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت يتلقى كاتب المحكمة عريضة الاستئناف ويقيدها بالدفتر المعد لذلك ز في جلب الملف وعند وروده يحيله على رئيس المحكمة العقارية الذي يعينه عندما يرد الملف على الدائرة الاستئنافية يعين رئيسها قاضيا مقررا من بين بإعلام إدارة الملكية العقارية بوقوع الاستئناف لتتولى قيد ٥ قيدا احتياطيا العقاري كما يأذن باستدعاء الأطراف للجلسة حسب الصيغة المبينة بالفصلين 342 3433) من مجلة الحقوق العينية ويمكن للدائرة ة للمستأنف باستدعاء بقية الأطراف بواسطة عدل منفذ مرلا وعلى محامي أن يقدم إلى كتابة الدائرة الاستئنافية أو إلى الدائرة نفسها بالجلسة المعينة مذكرة في بيان مستندات استئنافه مرفوقة بنسخة من الحكم المستأنف  وعلى المستأنف ضده إذا أراد أن يقدم بواسطة محام مذكرة في دفاعه ومؤيداته بعد اطلاع محامي الطاعن عليا الفصل 32 )نقح بالقانون عدل 567سنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009(.- تنظر الدائرة الاستئنافية في مطلب الاستئناف وكذلك في الطلبات الجديدة التي يمكن أن يقدمها لها الأطراف بشرط أن بالرسم العقاري |6@  موضوع التحيين . وتأذن الدائر ة الاستئنافية  بما تراه صالحا من الو =ية كالاختبار والبحث والتوجه على العين والتحرير على الأطراف . ا  وتبت الدائرة الاستئنافية في المطلب وتأذن في جميع الحالا على القيد الا حتياطي المتعلق بالاستئناف وتكون أحكامها باتة ولا تقبل بالتعقيب ولا بأية وسيلة أخرى . - وتنظر الدائرة الاستئنافية في الصعوبات التي تحول دون تنفيذ للإجراءات الواردة بالفصل 25 من هذا القانون كما تنظر في إصلاح الغلطات الواردة بأحكامها أو في الأمثلة المأذون بإقامتها طبقا للإجراءات المنصو ص ل ٠ث9 ٨| بالفصل 26 من نفس القانون .
108

--- Page 109 ---
القسم الثامن أحكام انتقالية
الفصل 33. تحيل اللجان الجهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من ث ٨ على المحكمة العقارية في تاريخ إجراء العمل بهذا القانون جميع المطالب مة إليها والتي مازالت تحت نظرها تطبيقا لأحكام القانون عدل 39 لسنة 1992 في 27 أفريل 1992 والمتعلق بتحيين الرسوم العقارية   وتخليصها من ا الجموا -.34 يستمر النظر على مقتضى الإجراءات الواردة بهذا القانون المطالب المحالةعلى المحكمة العقارية تطبيقا للفصل 33 من هذا القانون وفي المطالب _ التي لازالت ة لديها في تاريخ إجراء العمل بهذا القانون. تسثشرورة الفصل 35.- تس المحكمة العقارية بعد إجراء العمل بهذا القانون في النظر طبق أحكام القانون عدل 339 لسنة 1992 المؤرخ في 27 أفريل 1992 في الطعون المرفوعة ضد القرارت  ٤٣٧ عن اللجان الجهوية   لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود الفصل ٠36- تلغى أحكام القانون 39 لسنة 1992 المؤرخ في 27 أفريل 1992 والمتعلق بتحيين العقار عة  الرسوم وتخليصها من الجمود كيفما تم التمديد ف مفعوله بمقتضى القانون عدل 30 لسنة 1998 المؤرخ في 20 أفريل 1998 المتعلق بالتمديد في مفعول الأحكام الانتقالية بتحيين الر سوم العقارية . ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية وينفذ كقانون من قوانين الدولة ج تونس 10 أفريل 2001 بن علي 
109

--- Page 110 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 111 ---
تطبيق المفعول المنشئ للترسيم  على بعض الرسوم العقارية قانون 91 لسنة 2000 مؤرخ في 31 أكتوبر 2000 يتعلق بتطبيق المفعول على بعض الرسوم العقارية عدل 88 بتاريخ 3 نوفمبر 2000 ص (2881 ح باسم الشعب بعد موافقة مجلس يصدر رئيس الجمهورية الثا 8 االآتي نصه فصل وحيد تنطبق الأحكام الواردة بالفصل 2 من القانون عدل 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 والمتعلق بتنقيح وإتمام بعض الفصول من مجلة الحقوق العينية   والفصل 2 من القانون 47 لسنة 1992 والمتعلق بتنقيح الفصل 581 من مجلة الالتزامات والعقود دع لوالهحل 2 من القانون عدل 48 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 والمتعلق  اباتنةًيحدالفاصطلار 204 من مجلة الأحوال الشخصية على الرسوم العقارية المحدثة تنفيذا للأ أفالج ادرؤةو بالتسجيل ابتداء من دخول القانون عدل 30 لسنة 1998 المؤرخ في 20 1998 المتعلق بالتمديد في مفعول الأحكام الانتقالية المرتبطة بتحيين الرسوم الكاآ0 التنفيذ وكذلك على الرسوم التي تم تحيينها ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ من قوانين الدولة تونس في 31 أكتوبر .2000 [ زين العابدين بن (1) الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموا فقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 24 أكتوبر .2000
111

--- Page 112 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 113 ---
تنظيم العمليات العقارية
 مر 4 لسنة 1977 مؤرخ في 21 سبتمبر 1977 يتعلق بالعمليات العقار عدل 63 بتاريخ 30 سبتمبر 1977 ص 2707( نحن  0٧٠ز05 الحبيب رئيس الجمهورية التونسية بعد اطلاعنا على 31 من الدستور وعلى الأمر المؤرخ في 1957 المتعلق بالعمليات العقارية وعلى جميع النصوص التي نقحته أو تممته 528 وعلى المرسوم عدل 13 لسنة المؤرخ في 8 أوت 1961 المتعلق !9 بالعمليات العقارية وباقتراح من وزير الداخلية ٥ أصدرنا المرسوم الآتي نص الفصل الأول . - أعفيت من الرخصة السابقة @ث; من طرف الوالي العمليات المجراة بين الأشخاص التونسيين والذوات المعنوية التونسية والمنصوص عليها بالفصل الأول من الأمر المؤرخ في 4 جوان 1957 المنقح بالقانون عدل 68 لسنة 1959 المؤرخ في 19 جوان 1959 والقانون عدل 121 لسن 1959 المؤرخ في 18 سبتمبر 1959 والقانون عدل 25 لسنة 1963 المؤرخ فياء, جويلية 1963 والقانون عدل 115 لسنة 1976 المؤرخ في 31 ديسمبر 31976بالفصل الأول من المرسوم عدل 13 لسنة 1961 المؤرخ في 8 أوت 1961 بعقارات أو حقوق عقارية. %ررا )1( صودق عليه بالقانون عدل 64 لسنة 1977 المؤرخ في 26 أكتوبر 1977
113

--- Page 114 ---
وتبقى العمليات العقارية في مناطق الشفعة خاضعة لأحكام القانون عدل 21 لسنة 1973 المؤرخ في 14 أفريل 1973 المتعلق بتهيئة المناطق السياحية والصناعية والسكنية   ولأحكام القانون عدل 17 لسنة 1977 المؤرخ في 16 مارس 1977 المتعلق بإحداث وكالة الإصلاح الزراعي بالمناطق العمو مية السقوية . الفصل ٠2- وزير الداخلية مكلف بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالرائد ؟ للجمهورية التونسية بقصر قرطاج في 21 سبتمبر 1977 رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة  ١٥ ؟ ؟ 
114

--- Page 115 ---
العمليات العقارية
 ل 38 لسنة 1992 مؤرخ في 27 أفريل 1992 يتعلق بالعمليات العقا الرسمي عدل 27 بتاريخ 5 ماي 1992 صفحة 515( باسم   إ وبعد موافقة يصدر رئيس الجمهو القانون الآتي نص فصل وحيد -٠ تسري 09` سوم عدد 4 لسنة 1977 المؤرخ في 21 سبتمبر 1977 والمتعلق بالعمليات ارية والمصادق عليه بالقانون عدل 64 لسنة 1977 المؤرخ في 26 أكتوبر 1977 علح العمليات العقارية المجراة بين الأشخاص التونسيين ماديين كانوا أو ذوات معنو تاريخ صدوره والتي لم تصدر فى شأنها أحكام أحرزت قوة ما اتصل به القضا قبالتا ع ينشر هذا القانون بالرائد الر سمي للجمهورية وينفذ كقانون من قوانين الدولة تونس في 27 أفريل 1992 @ل*ز{ 2 بن علي  )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 22 أفريل 1992
115

--- Page 116 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 117 ---
شهادة الحوز
 53 لسنة 1974 مؤرخ في 10 جوان 1974 يتعلق بشهادة الحوزا الرسمي عدل 40 بتاريخ 11 جوان 1974 ص 1387( باسم نحن الحبيب ئيس الجمهورية التونسية بعد  ٧6ق ؤؤ موافقة مجلس أصدرنا القانون  الآتي الفصل الأول .- يمكن لكل فلاح حاز عقارا مدة خمس سنوات عن حسن نية وبصفة مالك حوزا بدون مشاهدا مستمرا وبدون انقطاع ولا التباس أن يتسلم حسب الشروط المبينة بهذا القانون شهادة يطلق عليها اسم شهادة حوز . الفصل ٠2- مؤسسات القرض مرخص تمنح استنادا على شهادة الحوز قروضا لصاحبها وإن توظف توثيقا لدينها من المرتبة الأولى على أملاك المدين التي هي موضوع شهادة الحوز .  &ا١| ويتبع هذا الرهن الموظف على العقار موضوع في أية يد ينتقل إليها ويرسم بشهادة الحوز . اس  الفصل 3 )نقح   بالقانون عدل 13 لسنة 1981 2 مارس ,(1981 يجب أن يوجه كل مطلب للتحصيل على شهادة الحوز إلى الجهة التي يوجد بها العقار ضمن رسالة مضمونة الوصول ويكون المطلب بالأوراق التالية نسخة مصورة مطابقة للأصل من بطاقة التعريف القومية [ )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس الأمة ومصادقته في جلسته المنعقدة في 4 جوان 1974.
117

--- Page 118 ---
تصريح على الشرف يثبت أنه مالك للعقار الذي يطلب شهادة الحوز من أجله ويؤكد أنه اطلع على الفصل السادس من هذا القانون . شهادة من العمدة تتضمن أكثر ما يمكن من البيانات التي وصلت إلى علمه بشأن العقار موضوع الطلب . ويمكن للطالب أن يقدم جميع الوثائق التي من شأنها أن تساعد  على إثبات أن ينص المطلب على موقع العقار وحدوده ومساحته ونوع وأهمية كل زراعة 9 الأشجار الموجودة به بالنسبة لكل صنف مع بيان أعمار ها الفصل 3 مكرر ) أضيف بالقانون عدد 10 لسنة 2000 المؤرخ في 24 جانفي -.(2000 يخضع الحوز إلى التزام طالبها بإقامة مشروع إحياء أو عملية تنمية على الأرض مالفماة اطلب شهادة الحوز  ويتعين إرفاق كل شهادة حوز إضافة إلى الوثائق المنصوص عليها بالفصل 3 من هذا القانون ي إما بنسخة من دراسة أو عملية التنمية أو بمحضر معاينة تتولاها المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية بناء على طلب المعني بالأمر تثبت حصول الإحياء 0ن الفصل 4 )نقح   بالقانون عدل 13 1981 المؤرخ في 2 مارس -.(1981 بعد التأمل في الأوراق المدلى بها وفي أج اإ يتجاوز خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ إيداع الوثائق بمركز الولاية أو المعتمدية يأذن الوالي بأن يعلق بمقر الولاية والمعتمدية والمنطقة الترابية التي توجد بها بآأرا ولمدة شهر نص إعلان يقع فيه إعلام العموم بأن الطالب يرغب في الانتفاع هذا القانون قصد الحصول على شهادة حوز بشأن العقار موضوع الطلب وبأن كل معارضة يجب القيام بها في مقر الولاية في أجل شهر ونصف ابتداء من تاريخ تعليق وإن لم يقدم أي اعتراض عند انتهاء الأجل المذكور فإن الوالي الملف على لجنة تكون خصيصا لهذا الغرض وتتركب على النحو التالي [ . الوالي أو من يمثله رئيسا حاكم يعينه رئيس المحكمة الابتدائية بمركز الولاية عضوا المندوب الجهوي للتنمية الفلاحية ممثلا لوزارة الفلاحة عضوا
118

--- Page 119 ---
ممثل الاتحاد القومي للفلاحين عضوا وتنظر اللجنة في الملفات المعروضة عليها وتبت في منح شهادة الحوز في ظرف خمسة عشر يوما بالنسبة للحالات التي لا تستدعي أبحاثا تكميلية ويمكن لها عند الاقتضاء أن تقرر إجراء بحث تكميلي للتثبت في المحتوى  للأرض أو لأي سباب آخر على أن يتم ذلك في ظرف خمسة عشر يوما اللجنة مقرراتها بالإجماع. تقرر اللجنة منح شهادة الحوز فإنها تسلم من طرف الوالي . الفصل ٠5- أحدث بمركزكل ولاية دفتر خاص صفحاته مرقمة ومؤشر عليه تضمن به المقدمة تدعيما لكل مطلب كما يسجل به قرار اللجنة وعدد وتاريخ الشهادة و وترسم به أيضا الرهون العقارية التي يمكن توظيفها على العقار ويجب التنصيص على الحالة المدنية الكاملة للطالب وعلى موقع العقار ومساحته وحدوده ٥0  الزراعات به وعلى عدل كل نوع من أنواع الأشجار كما يضمن بها زيادة على تاريخ تسليم الشهادة وعددها الرتبي . الفصل ٠6- يعاقب بالسجن من عامإلى خمسة أعوام كل شخص تحصل أو مكن من التحصيل على شهادة حوز عمدا بموجب كاذب أو شهادة زور أو الإدلاء أو وثائق أو عقود مدلسة أو مبوجسف تيحي بأوراق رتشويه إحدى الوثائق المذكورة سحب شهادة الحوز المشار إليها " كما تسحب الشهادة ويبطل مفعولها إذا لم !@  في إنجاز مشروع الإحياء أو عملية التنمية في أجل أقصاه سنتان ابتداء من تسليم شهادة الحوز أو التخلي عن الإحياء المنجز أثناء الفترة ت المحددة لذلك . ويتم التنصيص على السحب والإبطال بالدفتر الخاص المنصوص عليه بالفصل الخامسر هذا القانون ' )أضيفت بالقانون عدل 10 لسنة 2000 المؤرخ في 24 جانفي ?5 الفصل ٠7- تعتبر بمثابة شهادة الحوز للتحصيل على القروض التي يسلمها وزير الفلاحة للمنتفعين بإسناد أراض دولية ذات صبغة فلاحية لمقتضيات   القانون عدل 25 لسنة 1970 المؤرخ في 19 ماي 1970 وكلبقا الشهادة التي يسملها وزير الفلاحة والتي تفيد أن صاحبها انتفع بقطعة أرض ١٣»  للإصلاح الزراعي في المناطق العمو مية السقوية المؤ سس بمقتضى القانون عدل 63 لسنة 1958 المؤرخ في 11 جوان 1958 المنقح بالقانون عدل 6 لسنة 1960
119

--- Page 120 ---
المؤرخ في 26 جويلية 1960 المتعلق بالإصلاح الزراعي بالمنطقة السفلى من سهل وادي مجردة والقانون عدل 18 لسنة 1963 المؤرخ 27 ماي 1963 المنقح بالقانون عدل 9 لسنة 1971 المؤرخ في 16 فيفري 1971 المتعلق بالإصلاح الزراعي بالمناطق العمو دمية السقوية الفصل 7 مكرر أأضيف  بالقانون عدل 10 لسنة 2000 المؤرخ في 24 ًم 2000(.- يمكن لصاحب شهادة الحوز وبعد انقضاء أجل قدره خمس تاريخ تسليم الشهادة أن يتقدم بمطلب في تسجيل الأرض موضوعها على شرط يكون الإحياء متواصلا طيلة المدة المذكورة. ويرفق مطلب التسجيل بشهادة الحوز المعنية وبمحضر معاينة يقوم به المندوب الجهوي اللتن مية3 لأي بناء على طلب المعني بالأمر يثبت حصول الإحيا الفصل ٠8- العمل بالقانون عدل 131 لسنة 1959 المؤرخ 10 أكتوبر 1959 المنقح عدل 20 لسنة 1960 المؤرخ في 10 سبتمبر 1960 إه٣  بنشر هذا القانون بالرائد التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة وصدر بقصر قرطاج في 10 جوان ?19. '٥ رئيس الجمهورية التونسية بورقيبة ؟ 
120

--- Page 121 ---
نظام العقارات الدولية الفلاحية
21 لسنة 1995 مؤرخ في 13 فيفري 1995 يتعلق بالعقارات
ع٨أ ) الرائد الرسمي عدل 15 بتاريخ 21 فيفري 1995 صفحة 367( باسم "@٩٧ؤ وبعد موافقة يصدر رئيس الجمهور القانون الآتي نص |4 ٣  الأول عامة الفصل الأول .- يقصد بالعقارات الدو ن تهافلاً حية الأراضي التي تملكها الدولة والمعدة للإنتاج الفلاحي أو التي يمكن أن صالحة لذلك الإنتاج أو التي وقع ترتيبها كأراض فلاحية طبقا للتشريع الجاري به مهما كان موقعها وكذلك المباني التابعة لها ي الفصل ٠2- لا يمكن التفويت في العقارات الدولية إلا في حالات التسو ية والمعاو = ضة المنصو ص عليهما بالبابين الثالث والرابع القانون . الفصل ٠3- يتم استغلال العقارات الدولية الفلاحية عن طريق التخصيص الكراء حق الانتفا  )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ  فيفري 1995
121

--- Page 122 ---
الباب الثاني
استغلال العقارات الدولية الفلاحية
القس الأول ع ى التخصيص -.4 يمكن تخصيص   العقارات الدولية الفلاحية لفائدة المؤسسات العمو المناط بعهدتها مهام التعليم والتكوين   والبحث العلمي والإرشاد الفلا دى والمنشآت العمومية في الحالات التي تكلف فيها بإحدى هذه المهام والهياكل الموكول لها في الميدان الفلا  انتأعلان دي كما يمكن ع تخصيص العقارات الدولية الفلاحية لفائدة مصالح الدولة ويتم هذا التخصيص ب حاجيات الهيئات المنتفعة به ووفق متطلبات برامجها الفصل 5.- التخصيص مجاني بمقرر من الوزير المكلف بأملاك الدولة بناء على طلب من الوزير الذي توجد تحتحسلطته أو إشرافه المصلحة أو المؤسسة العمو مية أو المنشأة العمو مية أو الهياكل الراء العقار . 3 يبين مقرر التخصيص المصلحة أو المؤ العمو مية أو المنشأة العمو مية أو الهياكل المخصص لها العقار وموضوع استعماله لا يمكن استعمال العقار المخصص إلا من طرف أو المؤسسة العمو مية أو المنشأة العمومية أو الهياكل التي خصص لها ث١ وعأ{0 ولا يمكن استعمال العقار إلا في ما خصص له الفصل ٠6- يتعين على المصالح والمؤسسات العمو مية العمو مية والهياكل المخصص لها العقار أن ترجعه إلى الوزير المكلف عند الاستغناء عنه  أو إذا طلب منها ذلك لتخصيصه إلى مؤسسة أخرى أوكد أو لاستغلاله حسب صيغ أخرى . [ إذا بقي العقار غير مستغل يتولى الوزير المكلف بأملاك الدولة استرجاعه ويعلم بذلك المصلحة أو المؤسسة العمو مية أو المنشأة العمو مية أو الهياكل التي كان مخصصا لها 122

--- Page 123 ---
القسم الثاني الكسراء الفصل ٠7- يتم كراء الأراضي الدولية الفلاحية والمباني التابعة لهاء بالمزاد ؟ أو بطلب عروض أو بالمراكنة وذلك لتنميتها  وإحيائها عقد الكراء من طرف الوزير المكلف بأملاك الدولة ٠8- يعلن عن الكراء بالمزاد العلني بعد أن يحدد السعر الافتتا دي على أسا س ةالقيفة التي يقدرها خبيران من وزارتي الفلاحة وأملاك الدولة والشؤون العقارية . ويمكن  الكر ً ثان عروض بعد تقدير القيمة حسبما ذكر في الفقرة السابقة الفصل 9.- الكراء بالمراكنة لقطع الأرض الصغرى التي تضبط قائماتها من طرف الوزيرين المكلفين بإلفلاحة وبأملاك الدولة. كما يمكن الكراء بالمر صورة ما إذا لم يفض المزاد العلني أ9 طلب العروض إلى أية نتيجة بعد إءلاهام ثانية بشروط جديدة . الفصل -.10 بالنسبة للكراء بالمراكنة والكراء لشركات الإحياء   والتنمية الفلاحية   وللفنيين المتخرجين من مدارسا التكوين الفلاحي والفلاحين   الشبان والمتعاضدين السابقين بتعاضديات فلاحية والعملة القارين بها أو بالضيعات ديدل قيملةء الدولية التي تمت إعادة هيكلتها يقع تحد الكرائية بمقرر من الوزيرين المكلفين بالفلاحة وبأملاك الدولة وتراعى في نوعية الأرض ومقومات الإنتاج بها وموقعها وما فيها من بناءات ومرافق .  الفصل ٠11- يتم الكراء لمدة لا تقل عن ثلاث سنو وبالنسبة لشركات الإحياء والتنمية الفلاحية يمكن الكراء 25 سنة قابلة للتمديد إلى 40 سنة كما يمكن أن تكون مدة الكراء 40 سنة بالنسبة للفنيين المتخر مدارس التكوين الفلاحيء والفلاحين الشبان. الفصل ٠12- في جميع الحالات يتم الكراء حسب كراس شروط يضبط [ م الوزيرين المكلفين بالفلاحة وبأملاك الدولة وبالنسبة للفنيين المذكورين يضمن بكراس الشروط التزامهم بالتفرغ لاستغلال العقار المسوغ فلاحيا
123

--- Page 124 ---
الفصل -.13 يدفع معلوم الكراء السنوي مسىقا لكن بالنسبة   للفنيين المتخرجين من مدارس التكوين الفلاحي والفلاحين الشبان والمتعاضدين السابقين بتعاضديات منحله  والعملة القارين بها أو بضيعات دولية تمت إعادة هيكلتها تضبط كيفية دفع معلوم الكراء بكراس الشروط المشار إليه بالفصل السابق . ويمكن أن ينص ع ٨ئز الكراس على إمهال أو إعفاء من دفع معلوم الكراء لمدة معينة . 14.- يمكن في بعض الحالات الترخيص في الكراء بأمر خلافا لأحكام هذ وذلك خاصة لفائدة ٣ذ٢ مية المناط بعهدتها مهام الإنتاج الفلا دي المجامع الههنية المشتركة في القطاع الفلا حي والتعاضديات المركزية وغيرها من الهياكل التي يكتسي نشاطها صبغة المصلحة العامة في حدود ما تتطلبه برامجها عليها من طرف الوزيرين المكلفين بالفلاحة وبأملاك الدولة  إ? الفصل 15 )نقح 11 لسنة 1998 المؤرخ في 10 فيفري 1998(.- يحجر على المكتري أن يسوغ أو يعير ولو مؤقتا كامل العقار الذي اكتراه من الدولة أو جزءا منه  أوً يحدث به بناءات غير مرخص فيها سواء للسكن أو للصناعة أو للخدمات أوأن به في أية شركة مهما كان نوعها وبصفة عامة أن يخل بأحد شروط الكراء اء الفإانتعطقة بتنفيذ بنود برنامج الإحياء والتنمية الفلاحية الأطااق : وفي صورة مخالفته هوأو وارثه لأحد هذه محضر في المخالفة من طرف عونين محلفين من وزارتي الفلاحة وأملاك الدولة والشؤون العقارية   وينبه عليه بأن يتلافى خلال عشرة أيام من تاريخ بلوغ التنبيه إليهء في مقر بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بالطرق الإدارية مقابل إمضائه أو إمضاء أجيره أو مساكنه الرشيد وإن لم يصحح الوضع يسقط حقه بقرار مشترك من وزيري الدولة والشؤون العقارية. ؟ كما يسقط حق المتسوغ أو وارثه الذي يخل بأحد شروط تنفيذ برنامج والتنمية الفلاحية ويتمادى على ذلك مدة ثلاثة أشهر من تاريخ التنبيه عليه ح الإجراءات المنصوص عليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل . 124

--- Page 125 ---
ويجب التنصيص عقد التسويغ وفي كراس الشروط على موجبات إسقاط الحق و الصورتين المبينتين صلب الفقرتين الثانية والرابعة من هذا الفصل . كما يجب تعليل القرار الصادر بإسقاط الحق فيكلتا هاتين الصورتين . ص ويتولى الوالي تنفيذه فورا بقطع النظر عن كل دعوى قضائية لكن دون المساس الفصل 39 ) جديد من القانون عدل 40 لسنة 1972 المؤرخ في 1 1972 والمتعلق بالمحكمة الإدارية كما تم تنقيحه بالقانون الأساسي عدل 39 لسنة 19%6` المؤرخ في 3 جوان 1996. وللوالي استعمال القوة العامة في ذلك عند الاقتضا ٨ الفصل أضيف بالقانون عدل 63 لسنة 2001 المؤرخ في 25 جوان ,(2001 لأحكام الفصل 15 من هذا القانون يمكن الترخيص وسات بمقتضى أمر والتنمية الفلاحية المتسوغة لضيعات دولية والمتوفرة لديها طاقة علفية متأتية بقايا الحصاد أو مناطق رعوية تفوق حاجيات قطعانها في تسويغ ذلك الفائض مؤقتا العشابة لفائدة مربي الماشية. ?ق " الثالث حق الانتفاع الفصل 16 أولا 98سنة )نقح بالقانون عدد 1996 المؤرخ في 10 جوان 1996(.- يقع استغلال الأراضي الدولية الفلاحية علىوجه الانتفاع من قبل الوحدات التعاضدية للإنتاج الفلاحي طبقا للشروط المنصوص عليها بالقانون عدل 28 لسنة 1984 المؤرخ في 12 ماي 1984 والمتعلق بتنظيم حدات  والشروط المنصوص عليها بهذا القانون . 9 كما يقع استغلالها على وجه الانتفاع من قبل الفنيين المتخر من مدارس التكوين الفلاحي والفلاحين الشبان المكترين لأرض دولية فلاحية. ج  ويمنح حق الانتفاع بمقتضى عقد يمضى من الوزير المكلف بأملاك الد وفق كراس شروط يضبط في الغرض من قبل هذا الأخير وينص العقد عل مساحة الأرض ومدة الانتفاع والمعلوم الواجب دفعه ممن أسند له ذلك أرر  وبقية الالتزامات الهادفة لإحياء وتنمية الأرض الدولية الفلاحية المسلمة على وجه الانتفا
125

--- Page 126 ---
لا يمكن أن تتجاوز مدة الانتفاع بقية المدة المتفق عليها في عقد التسويغ. ويخضع حق الانتفاع لأحكام مجلة الحقوق العينية ولأحكام القانون عدل 28 لسنة 1984 المؤرخ في 12 ماي 1984 مالم تقع مخالفتها بأحكام هذا  القانون . الفصل 16 ثانيا أضيف بالقانون عدد 48 لسنة 1996 المؤرخ في 10 جي 1996(.- يتعهد صاحب حق الانتفاع بتنفيذ الالتزامات المنصوص عليها ٠الشروط والمتعلقة بعمليات التنمية والاستغلال المباشر للأراضي الدولية على وجه الانتفاع . كما ٧٢ ٢ ٥ الكراءء والتجزئة   والتقسيم  والإحالة  بأي وجه من الوجوه للأرض الدولية الفلاحية موضوع حق الانتفاع والتي تشكل فيكل الحالات وحدة اقتصادية متكاملة ثانثً  الفصل 16 أصيف بالقانون عدل 48 لسنة 1996 المؤرخ في 10 جوان 1996(.- لا حق الانتفاع إلا بترخيص من الوزير المكلف بأملاك الدولة إن@٣ 5 وهذا الترخيص لا يمنح إلا الرامية للاستثمار في الأرض الدولية الفلاحية موضوع حق الانتفاع |٥ وفي صورة إخلال المقترض بالتزاماته المؤسسة المقترضة أو إسقاط حقه من طرف الدولة لسباب آخر  يحال حق الانتفا تفاع المم هذه المؤ سسة . وتتم تلك الإحالة لمدة تكفي لاسترجاع الأموالكالتلي أقرضتها بدون أن تتجاوز مدة حق الانتفاع المنصوص عليها بالعقد المبرم مع يمكن للمؤسسة المحال لها حق الانتفاع أن 6 تسو غ حدود مدة الإحالة وذلك بعد ترخيص من الوزير المكلف بأملاك الدولة وتخضع كل من المؤسسة المقرضة ومن تسوغ منها العقار عند ع إلى شروط الإحياء والتنمية المنطبقة على المقتر ض . الرج جما الفصل 16 رابعا )أضيف بالقانون عدل 48 لسنة 1996 10 جوان 1996(.- في صورة ما إذا أصبحت كل الأرض الدولية الفلاحية المسلمة على وجه حق الانتفاع أو جزء منها ضروريا لإنجاز مشروع مصرح بأنه ذو  [ عمومية مما يفضي إلى الإخلال بجدوى برنامج الإحياء   والتنمية يمكن للوزير المكلف بأملاك الدولة  تغيير عقد الانتفاع أو فسخه قبل انتهاء أجله
126

--- Page 127 ---
وفي كلتا الحالتين يمكن لصاحب حق الانتفاع أن يطالب بتعويض مقابل التحسدنات العقارية والغراسات المنجزة من طرفه على الأرض الدولية الفلاحية ويضبط هذا التعويض حسب الشروط التالية أن تكون التحسينات العقارية أو الغراسات التي أنجزت بكامل الأرض أو الجزء  بأنه ذو مصلحة عمومية تخول بمفردها لصاحب الانتفاع الحصول على من الدولة عند تطبيق أحكام الفقرة الأولى من هذا الفصل . التعويض إلا إذا  احتفظت التحسينات العقارية أو الغراسات بقيمة اوالإنتاج زمن الاسترجاع الكلي أو الجزئي للأرض الدولية الفلاحية المسلمة على حق الانتفاع قبل انتهاء مدة العقد ن يحب التعوب على أساس مبلغ الاستثمارات المنجزة من طرف صاحب حة الانتفاع وذلك بعد ط قيمة استهلاك رأس المال. الفصل 16 خامسا بالقانون عدل 48 لسنة 1996 المؤرخ في 10 جوان 1996(.- يسقط رادد اقاعء على وجه الانتفاع الذي يخل بأحد شروط العقد المشار إليه بالفقر ة 16 أولا من هذا القانون وذلك وفق نفس الشروط المنصوص عليها بالفصل 15 منه. الفصل 16 سادسا )أضيف بالقانونا عدل 48 لسنة 1996 المؤرخ في 10 جوان 1996(. عند انتهاء مدة الا التغلافاة النلي وجه الانتفاع يخول لصاحب حق الانتفاع المطالبة بغرامة مقابل القيمة المضافة على الأرض الدولية . ولا تدفع هذه الغرامة إلا إذا احتفظت الاستثمار من قبل المنتفع بقيمة فعلية في الاستعمال والإنتاج زمن استرجاع 5 الأرض وجه حق الانتفا وتحسب هذه الغرامة على أساس مبلغ الاستثمارات بالفقرة السابقة وذلك بعد طرح قيمة استهلاك رأس المال. الفصل 16 سابعا أضيف بالقانون عدل 48 لسنة 1996 اللمورخ في 10 جوان ٠1996- تتولى وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية إعلا سسة المقرضة المستفيدة بالرهن المرسم على حق الانتفاع بحالات الاسترجاع الكلي للأرض أو إسقاط الحق. ؟ وفي صورة رهن حق الانتفاع  لا يدفع التعويض المذكور في الفصلين 16 و16 سادسا من هذا القانون إلا بعد الإدلاء برفع اليد من قبل المؤسسة المقرضة. 127

--- Page 128 ---
الباب الثالث البيع لتسوية الأوضاع العقارية القديمة القسم الأول ع^^زى أحكام عامة 17.- يتم البيع بالمراكنة لتسوية وضعية المستغلين بصفة قانونية لعقارات فلاحية في إطار الأمر المؤرخ في 9 سبتمبر 1948 ادوليق فلا والمتعلق بالتفويت الدولة الخاص الكائن بالبادية   والمنتفعين بالإسناد طبقا للقانون عدل 25 لسنة المؤرخ في 19 ماي 1970 والمتعلق بضبط كيفية التفويت 9 الأراضي  الدوقوح و ات ذات الصبغة الفلاحية كما يتم بالمراكنة أبيع العقارات الدولية الفلاحية المعروفة بأراضي السيالين والأراضي الراجعة للدو تصفية الأحباس العامة وأحباس الزواياء للحائزين لها من أبناء المحبس أو غيرهم  يستغلونها عن حسن نية وذلك حسب قيمة خاصة تضبط بأمر الفصل ٠18- تعد قائمات بتسوية وضعية العقارات الدولية الفلاحية عن طريق البيع بالمراكنة من طرف لجان استشارية جهوية. وتراجع هذه القائمات من طرف لجنة وطنية استشارية. الفصلال 1 مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من من هذا القانون  تضبط تلك القائمات وأثمان هاته العقارات من طرف الوزيرين بالفلاحة وبأملاك الدولة ويصادق عليها بأمر  الفصل ٠19- يضبط بأمر تركيب اللجنة الوطنية المذكورة في الفصل 18 من هذا القانون وكيفية سيرها امنع الفصل ٠20- خلافا لأحكام هذا القسم يمكن الترخيص في البيع أمر طبقا للفقرة الأخير _ة من الفصل 86 من مجلة المحاسبة العمو مية القسم الثاني ؟ واجبات وحقوق المنتفعين بالتسوية الفصل ٠21- يدفع المشتري عند إبرام العقد كامل الثمن إذا كان البيع بالمعجلء أو القسط الأول منه إذا كان البيع بالمؤجل على أن لا يتجاوز عدل
128

--- Page 129 ---
الأقساط العشرةء  وتكون سنوية. ويوظف  على الباقي بالذمة الفائض القانوني المنصوص عليه بالفقر ة الثانية من الفصل 1100 من مجلة الالتزامات   والعقو ل والنصوص المنقحة أو المتممة له تضاف في حالتي البيع بالمعجل وبالمؤجل النسبة المنصوص عليها بالفصل 86 مجلة المحاسبة العمو مية بعنوان مصاريف البيع  ح الدفع بالمعجل بالنسبة للعقارات المذكورة في الفقرة الثانية من الفصل 17 القانون . 22.- في صورة البيع بالمؤجل يوظف على العقار رهن ذو رتبة أولى لفائدة الدولة لضمان استخلاص المقدار الباقي من ثمن المبيع ويرسم بإدارة الملكية العقارية إذا كان مسجلا ولا يمكن للمشتري بالمعجل أو بالمؤجل أن يرهن العقار إلا لغرض الفلاحية  وبعد موافقة الوزيرين المكلفين بالفلاحة وبأملاك الدولة ج  وفي هذه الصورة يمكن أن تتخلى عن حقها في الأولوية المبينة بالفقر ٥ الأولى من هذا الفصل . الفصل ٠23- يجب على المشتري |٥ أ( دفع ثمن العقار في الآجال المحددة ب استغلال العقار استغلالا فلاحيا مباشر مجدية مدة 20 سنة من تاريخ التحويز _ 6ص{  وفي صورة وفاة المشتري فإن شرط الاستغلال على كامل الورثة أو على من كلفوه منهم باستغلال العقار . عدم تغيير الصيغة الفلاحية للعقار ولو جزئيا عدم تقسيم العقار ولو مع المحافظة على صبغته الفلاحية 0 عدم التفويت في العقار أو الوعد بالتفويت فيه كليا أو جزئياء مدة لا تقل عن 20 سنة من تاريخ التحويز . وحتى بعد مضي ذلك الأجل فإن التفويت في الأراضي التي حافظت   على الفلاحية يتوقف على الاستظهار بشهادة في رفع اليد تسلم من الوزيرين المكلفين بالفلاحة وبأملاك الدولة.
129

--- Page 130 ---
وكذلك الشأن بالنسبة للأراضي التي فقدت صبغتها الفلاحية لكن في هذه الصورة تسلم شهادة في رفع اليد وفقا للتشريع المتعلق باستخلاص القيمة الزائدة العقارية. وفيكل الحالات فإن المشتري مطالب باحترام الشروط المذكورة في هذا الفصل ؟ طيلة مدة دفع الثمن علىأن لا تقل مدة الرقابة عن خمس سنوات  ولو تجاوزت الحوز 20 سنة . ميل المشترون للعقارات المذكورة في الفقرة الثانية من الفصل 17 من هذا الالتزا  امات المنصوص عليها بهذا الفصل عدا دفع الثمن . الفصل 24.- تعتبر الأعمال المجراة والكتائب المحررة خلافا للفقرات ج .د.ه من الفصل 23 هذا القانون باطلة بطلانا مطلقا @ غير أن التقسيم أو التفويت يمكن أن يتم بترخيص كتابي ومسبق من الوزيرين المكلفين بالفلاحة والترخيص يمنح  بصفة ولأسباب ضرورية وإذا تعلق بالتفويت فإنه ا يتم إلا بعد توفر الشرطين أ. أن يكون المتعاقد مع قد قام بجميع الواجبات المفروضة عليه مدة خمس سنوات على الأقل ابتداء من تاريخ التحويز . ب أن يلتزم المشتري الجديد  بإنجاز لالشرعط المتفق عليها مع معاقد الدولة وأن يتحمل التزامات هذا الأخير لا يتقيد بهذين الشرطين في صورة التفويت العقارية السياحية أ9 الصناعية أو السكنية والجماعات المحلية «  وكذلك الإصلاح الزراعي في المناطق السقوية العمو =مية إذاكان العقار ضروريا للتعويض انطاق ذلك الإصلاح . الفصل ٠25- يتم التنصيص في العقد على أن الإخلال بأحد الشروط المذكورة فى الفصل 23 من هذا القانون يوجب إسقاط حق المشتري أو من ويضمن ذلك بالرسم أيضا إنكان العقار مسجلاء ولا يفسخ الا فع اليد تمنح عند الإيفاء بجميع تلك الشروط صفر  الفصل 26.- يسقط حق المشتري أو من حل محلهء الذي أخل بأحد الشر المذكورة في الفصل 23 من هذا القانون . وتطبق في هذا الإسقاط الإجراءات المبنية الفصل 15 من هذا القانون .
130

--- Page 131 ---
ويعلم المشتري أو ورثته المعروفون عند الاقتضا ع ، وكذلك الدائنون الموثقة ديونهم برهن مرسم بقرار الإسقاط وذلك حسب الطرق المبينة بالفصل 15 المذكور . ويضمن قرار إسقاط الحق بالرسم العقاري إنكان العقار مسجلا ٨٨ الفصل 27 )نقح بالقانون عدل 48 لسنة 1996 المؤرخ في 10 جوان كل مكتر لعقار دولي فلاحي أو صاحب حق انتفاع به يسوغه كليا أو جزئيا 9@(:ت5 مع على صبغته الفلاحية يعاقب بخطية من 200 دينار إلى 500 دينار عن كل هكتار امغ  ولا يمكن في أية حالة أن تقل عن 200 دينار ويكون العقاب بالخطية من 1000 دينار إلى 5000 دينار إذا عمد المستغل على وجه الانتفاع إحالة حق الانتفاع بالعقار أو إلى رهنه وذلك مع اعتبار أحكام الفصل 16 ثالثا و0 ويعاقب بخطية دينار إلى 10000 دينار عن كل هكتار يغير صبغته الفلاحية أو يقوم بتقسيمه أ9 تجزئته ولا يمكن في أية حالة أن تقل عن 5000 دينار . بن29 وإذا اقترن تغيير الصبغة للعقار أو تقسيمه أ9 تجزئته مع كرائه أو إحالته فإن الخطية تكون 10.000 دينار عن كل هكتار يحصل له ما ذكر . وذلك بالإضافة إلى العقاب بالسجن من 16 يوما أو بإحدى العقوبتين فقط  المستفعاملو  ويعتبر المتعاقد مع المتسوغ أو وجه الإنتفاع في كل الحالات شريكا ويسلط عليه نفس العقاب . @ الفصل 27 مكرر أضيف بالقانون عدل 48 1996 المؤرخ في 10 جوان 1996(٠- بالإضافة إلى العقوبات المنصوص عليها الجاري بها العمل وخاصة مجلة التهيئة الترابية والتعمير   والقانون استمام - الأراضي الفلاحية تسلط علىكل مشتر لعقار دولي ملزم بالشروط الفصل 23 من هذا القانون يقوم بكرائه كليا أو جزئيا أو يخالف أحكام الفقرات من ذلك الفصل العقوبات التالية خطية من 200 إلى 500 دينار عن كل هكتار يسوغه [ خطية من 500 إلى 1000 دينار عن كل هكتار يبيعه مع المحافظة الصبغة الفلاحية وذلك خلال المدة المذكورة في الفصل 23 من هذا القانون ولا يمكن في أية حالة أن تقل الخطية عن 500 دينار .
131

--- Page 132 ---
خطية من 5000 إلى 10.000 دينار عن كل هكتار يغير صبغته   الفلاحية أو يقسمه أو يجزئه خلال المدة المذكورة بالفصل 23 من هذا القانون ولا يمكن ذ أية حالة أن تقل عن 5000 دينار . وفي صورة الجمع بين تغيير الصبغة الفلاحية للعقار أو تقسيمه أو تجزئته أو الوعد ببيعه أو كرائه كليا أو جزئيا خلال المدة المذكورة فإن الخطية الثمن الذي تم به البيع أو الو م عد بالبيع ولا تقل عن 10000 دينار عن يحصل له ما ذكر . وذلك بالإضافة إلى العقاب بالسجن من 16 يوما إلى عامين ى العقوبتين فقط ويعتبر معه فيكل هذه الحالات شريكا ه وتسلط عليه نفس العقوبات الفصل على المشتري أن يسمح طيلة المدة المذكورة في الفصل 23 من هذا { ? بالأشغال ذات المصلحة العمو مية داخل العقار المباع له وله أن يطالب المؤ المستفيدة من هذه الأشغال بقيمة المساحة اللازمة لإنجازهاء وتضبط تلك القيم أساس الثمن الذي اشترى به العقار مع الفائض القانوني وغرامة لجبر _ادا 9ن0 م سان للغراسات  والزراعات والبناءات التي أحدثها ويضبط قيمة هذه خبيران من وزارتي الفلاحة وأملاك الدولة ويضاف إليهما خبير تعينه المحكمة بطلج اممن تضرر من هذه الأشغال إن رغب ذلك 0ا@ الباب المعاوضة  الفصل 29- يمكن عند الحاجة   التفويت في الفلاحية عن طريق المعاوضة بالعقارات التابعة للخو = اص أو للجماعات لاميتلأ  أو للمؤسسا العمو مية أو المنشآت العمو مية سواء كانت فلاحية أو غير فلاحية الفصل ٠30- تتم المعاوضة بعد تقدير قيمة العقارين موضوع طرف خبيرين من وزارتي الفلاحة وأملاك الدولة والشؤون العقارية وإذا كان العقاران متفاوتين في القيمة فإن الفارق يدفع نقدا من الخزينة [ للدولة أولها حسب الحالة الفصل ٠31- يضمن العقار المعوض به للدولة في سجلات ملك الدولة وإن كان العقار مسجلا ويرسم العقد في إدارة الملكية العقارية
132

--- Page 133 ---
الباب الخامس أحكسام مشتركسة
الفصل ٠32- تبقى العقود المتعلقة بالعقارات الدولية الفلاحية المبر مة قبل صدور هذا القانون خاضعة للشروط القانو نية والترتيبية والتعاقدية المنطبقة قبل ً هذا القانون حيز التنفيذ قرارات إسقاط الحق بخصوصها طبقا لأحكام الفصل 15 من هذا القانون . 32 مكرد أأضيفت   بالقانون عدل 52 لسنة 2017 المؤرخ فى 4 جويلية 2017(.- خلافا لمقتضيات الفصل 17 من هذا القانون يتم تسوية الوضعية العقارية لمتعاضدين السابقين بالوحدات التعاضدية للإنتاج الفلاحي المنحلة قبل صدور هذا ويضبط ثمن التفويت من قبل ثلاثة خبراء . وتضبط قائمة التعا ٤ المعنية بأمر حكومي . الفصل 33.- ألغيت الأحكام المخالفة لهذا القانون وخاصة الأمر المؤرخ 9 سبتمبر 1948 5309 يت في ملك الدولة الخاص الكائن   بالبادية والقانون عدل 9 لسنة 1967 8 مارس 1967 والمتعلق بإعفا ع رسوم الإحالة بعوض الخاصة بالعقارات الريفية للفلاحة من معاليم التامبر والتسجيل  والقانون عدل 25 لسنة 1970 المؤرخ خفي ة 19 ماي 1970 والمتعلق بضبط كيفية التفويت في الأراضي الدولية ذات الصبغة الفالاحية والقانون المنقح له عدل 112 لسنة 1988 المؤرخ في 18 أوت 1988 ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية وينفذ كقانون من قوانين الدولة ؟ تونس في 13 فيفري 1995 ين بن علي 
133

--- Page 134 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 135 ---
سند الملكية
 _ ^ أمر 462 لسنة 1998 مؤرخ في 23 فيفري 1998 يتعلق بسند الملكية . عدل 18 بتاريخ 3 مارس 1998 صفحة 426 427 و428(. إن رئيس باقتراح من الدولة والشؤون العقارية بعد ب الإطلاع على العينية وعلى جميع النصوص المنقحة والمتممة لها وخاصة الفصل 364 وعلى رأي وزير المالية وعلى رأي المحكمة الإدارية. يصدر الأمر الآتي نصه |4 الفصل الأول .- يضبط هذا الأمر شكل ومضمون ونسخة سند الملكبة المنصوص عليه بالفصل 364 من مجلة الحقوق ويتم إعداد سند الملكية على مطبوعة مطابقة { الملحق بهذا الأمر الفصل ٠2- يحتوي سند الملكية على البيانات التالية رقم المطبوعة اسم العقار وعدده الرتبي بالسجل العقاري وموقعه ومحتو ومساحته وعند الاقتضا عدد القطع المكونة ه وتجزئته تاريخ إقامة الرسم العقاري والمراجع المعتمدة في ذلك عدل 9 التسجيل  عدد الرسم الأصلي عند تحوير أو استخراج قطعة منه ؟ اسم المالك ولقبه وحرفته ومقر إقامته وجنسيته وتاريخ ومكان ولادته 9 بطاقة تعريفه الوطنية أو عدل وثيقة هويته إنكان شخصا طبيعيا وإذا كان اعتباريا فإنه يتعين ذكر بيان شكله القانوني واسمه ومقره الا جتماعي وممثله القانوني 135

--- Page 136 ---
مع عدد ترسيمه بالدفتر التجاري إن كان شركة تجارية وتاريخ التصريح بتكوينه ومراجع نشر المضمون المتعلق بالتصريح بالرائد الرسمي وأي بيان آخر يسهل التعرف عليه إنكان جمعية نسبة استحقاق المالك عند الاقتضاء مع بيان مراجع إنشاء الحق وتسجيله سيمه  ى 6 الارتفاقات المتعلقة بالعقار والتحملات المو وظفة عليه 3.- يسلم لكل مالك بناء على طلبه سند مطابق للبيانات الثابتة بالرسم العقاري ومصادق على صحته من حافظ الملكية العقارية الفصل 24 يعوض سند الملكية العقارية بآخر محين عند إدراج أية عملية عقارية صادرة عنالمالك بالرسم العقاري المعني . ويتولى حافظ  الملكيةً العقارية إلغاء السند القديم وذلك بوضع عبارة ملغى عليه . الفصل ٠5- تسلم إدارق الملكية العقارية عند ضياع السند أو تلفهء نسخة منه تقوم مقامه يشهد حافظ الملكية لعقارية بمطابقتها لأصلها إلى المالك بطلب منه بعد استظهاره بما يفيد قيامه بالإشهارات الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 364 من مجلة الحقوق العينية ويجب التنصيص الرسم العقاري على تسليم السند 0هامش أو نسخة منه الفصل ٠6- يحدد المعلوم المستوجب لشلم أصل السند طبقا للأمر المتعلق بضبط مقادير المعاليم والإتاوات المستوجبة بعنو مات المسداة من قبل إدارة الملكية العقارية. ث  06 الفصل ٠7- وزيرا المالية وأملاك الدولة والشؤون مكلفان كل في ما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية تونس في 23 فيفري 1998 زين الف؟إانم  بن علي ؟
136

--- Page 137 ---
٤٥٤ا٥خ 8.٧٤س?  آق~٥٤ ع٥٥ ؟٤ش ٤?٤ؤ٥  ععت~? ع٤?+}^ ك٤ل ٤7 8٤؟٤؟؟0؟ ٤٤> ٥٤٧ قع ش٥8 ٤٥٣٥١٤٩٤
سند ملكنة
الجمبوزة التونسيت دزارة املاكا لآولا رالثؤدالمقارتة إدارة اللكية المقارتة الادارة الجقونة للملية العقاربة
٤٤[? ٥ ص5 للرمم المناءب هع 3ت ٥٧
0-عامد ٤
د07ن3ز0٠$05
364 ع عد[
(٥٥
د ٧ر٥
بامكام النهل 364 من مجلة امذوق والامر المررخ ي التملق بمند اللكبة الاتلاع على اليانات الدربة بالرم  المقارب . حاننا اللكبة العنارية مدا السندلى المالك
افمم؟٥
-
,3٤ع٨,  '٤|40٢ .آ وه= ]' اعر٨عر٨آ 180٨1ز٨٧ 
٦٨٧ ٦٤تاغل ذع ع  ع ع٧و٦عد٨ع [
ندع 
ف 9غ ٥٥
المحبوغة
137
؟
'٣ر 

--- Page 138 ---
75`
،٢٢٢
;اجا >370/
٨ش 
٢٩ن ٨٨٥٥أ ذمم ٥٥٥ ٦٥٧٥
ا- يمونه سمنر اللعية مند إدراع ايا عملبة لسند نر ننظبر اسلل رامد للسالن مدرة النلن الضباع نسلم رلا إن  النمامل المذارات المسبلة والمرسنة ينطلب الإطلاع على  الرس  المقارب
/0٨3 مزها0& الر |٧8 81 0358 8٩ 8 ٧ ٧٨٨78 0003:
عقاهج٥|
٧٥8
48٢07»;4افو
{٨كإ4 5عئ٨ ء/دة ىها٧هأ 5| ى ه٥ ٨ ده| .&ا ئه فه
كام اناتا كامام ع٤ئ 5ه 5ه| ٨٨8، ج٥٥ هش| ٥4٨ | م٥آ 0008 0&| : 4085 175 8ظ| ~مع٨ر ره ه اعس« ٢مه 787ك03 : ٨٥غ ٥  ٤
حل من يدل ار بقلر ينير رسوم اللعبا ار الكضرد آر المندات ار الشباند الصلمةمن مرف مانت اللكبا المذاربةء بعاثب طبنا للنصلبن 175 177 من انبنانية
الطبو
138
٤
و# 

--- Page 139 ---
؟ حكومي عدل 504 لسنة 2018 مؤرخ في 7 جوان 2018 يتعلق بضبط وشروط تسوية وضعيات التجمعات السكنية القديمة المقامة على ملك الدو إنز ريجوم رستره إن مة. باقتراح أملاك الدولة والشؤون العقا رية  ?ب4ت| بعد الاطلاع ستور  وعلى الأمر المؤرخ ني 18 جوان 1918 المتعلق بالتصرف والتفويت أملاك الدولة العقارية الخاصة المحاسبة 0٧جاة وعلى مجلة العمو بمقتضى القانون عدل 81 لسنة 1973 المؤرخ في 31 ديسمبر 1973 وخاصة الفصل 86 منها وعلى مم النصوص المنقحة والمتممة لها وآخرها القانون عد 66 لسنة 2017 المؤرخ 18 ديسمبر 2017 المتلعق بقانون المالية لسنة 2018 وخاة الفصل 86 منها  وعلى القانون عدل 87 لسنة 1983 المؤرخ 11 نوفمبر 1983 المتعلق بحماية الأراضي الفلاحية كما هو منقح 9 متمم اللاحقة وآخرها القانون عدل 67 لسنة 2016 المؤرخ في 15 أوت 2016 و|زب{ث  وعلى مجلة التهيئة الترابية والتعمير الصادرة بالقانون لسنة 1994 المؤرخ في 28 نوفمبر 1994 كما هي منقحة ومتممة بالنصوص اللاحقة وخاصة بالقانون عدل 29 لسنة 2009 المؤرخ في 9 جوان 2009 وعلى القانون عدل 21 لسنة 1995 المؤرخ في 13 فيفري وًاولج قسلق بالعقارات الدولية الفلاحية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة عدل 63 لسنة 2001 المؤرخ في 25 جوان 2001 107 لسنة ؟ وعلى الأمر الرئاسي عدل 2016 المؤرخ في 27 أوت المتعلق بتسمية رئيس الحكومة وأعضائها 139

--- Page 140 ---
وعلى الأمر الرئاسي عدل 124 لسنة 2017 المؤرخ في 12 سبتمبر 2017 المتعلق بتسمية أعضاء بالحكومة وعلى الأمر الرئاسي عدل 247 لسنة 2017 المؤرخ في 25 نوفمبر 2017 المتعلق بتسمية عضوين بالحكومة وعلى رأي المحكمة الإدارية ً مداولة مجلس الوزراء الحكومي الآتي نصه الفصل الأول . - يضبط هذا الأمر الحكومي الأ حكام المتعلقة بتسوية وضعيات التجمعات السكنية القديمة المقامة قبل سنة 2000 على ملك الدولة الخاص وشروط وصيغ وأثمان التفو الفصل ٠2-  هذا الأمر الحكومي وطبقا لأحكامه في التفويت مراكنة . لتسو ية وضعيات قديمة  في المباني ذات الطابع السكني المقامة عن حسن نية قبل سنة 2000 الخاص اثا الدولة ا والتي تتلاءم صبغتها مع التسوية المزمع إنجازها يستثنى من الانتفاع بأحكام هذا الأ الحكومي الأشخاص المتحوزين بعقارات بيضا  ٨ الفصل ٠3- يعد حسن النية على معنى الأمر الحكومي  كل من تقوم لفائدته حجة على موافقة الدولة المحلية والجهوية على إقامته بالقطع المعنية. ولا يعد الربط بالشبكات  العمو الترخيص في البنا : ع موافقة المقتني لعقار رجع للدولة بموجب إسقاط حق المنتفع بعقار دولي فلاحي .  المنتفعين في إطار برامج التنمية الريفية المقيمين بتجمعات سكنية على أجزاء من الأراضي الفاقدة للصبغة  والتي لا تزال على ملك الدولة الخاص والمتمثلة  في أراضي الأوقاف السيالين والعقارات المشمولة بأحكام الأمر المؤرخ في 9 سبتمبر 1948 المتعلق بالتقاسيم الريفية القديمة والعقارات المشمولة بأحكام القانون عدل 25 لسنة 1970 140

--- Page 141 ---
المؤرخ في 19 ماي 1970 المتعلق بضبط كيفية التفويت في الأراضي الدولية ذات الصبغة الفلاحية المسكنين بمقتضى قرارات إدارية صادرة عن السلطة المركزية والجهوية .  ٨@ الفصل ٠4- يتم التفويت في المحلات ذات الصبغة السكنية المقامة قبل سنة 2000 طبقا لجدول الأثمان التالي : المعتمدية الواقع بها منتفع له عقد منتفع ضعيف الحال منتفع دون عقد العقار جسب مؤشر التنمية الغير ابعقد أو دون عقد الصنف عدد 1 6 دينار للمتر 10 دينار للمتر 5 دينار للمتر المربع المربع الواحد المربع الواحد الواحد الصنف @٩ت عد 8 دينار للمتر 12 دينار للمتر 5 دينار للمتر المربع المربع الواحد المربع الواحد الواحد الصنف عدل 3 15) دينار للمتر 20 دينار للمتر 5 دينار للمتر المربع المربع الواحد الواحد بالسفتارًا ا الصنف عدل 1 يتعلق المتوا جدة بالمعتمديات التي يكون ترتيبها بالثلث الأخير من القائمة الخاصة بمؤشر التنمية الجهوية للمعتمديات . الصنف عدل 2 يتعلق بالعقارات المتوجدة بالمعتمديات التي يكون ترتيبها بالثلث الثاني من القائمة الخاصة بمؤشر التنمية الجهوية للمعتمديات . الصنف عدل 3 يتعلق بالعقارات المتواجدة بالمعتمديات التي يكون ترتيبها بالثلث الأول من القائمة الخاصة بمؤشر التنمية الجهوية @ يتم الاعتماد على صنف المعتمدية الواقع بها العقار قائمة لمؤ شر التنمية الجهوية في تاريخ التسوية يقصد بمنتفع ضعيف الحال كل منتفع بمنحة العائلات المعوزة أو على دفتر علاج مجاني . الفصل ٠5- يتولى الوزير المكلف بأملاك الدولة إبرام عقود البيع ؟ مع المعنيين بالتسوية بعد خلاص الثمن . ويمكن دفع الثمن على ثلاثة أقساط مع تطبيق فائض تقسيط قدره 7% سنو كما يلي
141

--- Page 142 ---
40 % كتسبقة قبل إبرام عقد البيع  30 % بعد سنة من تاريخ إبرام عقد البيع . 30 % بعد سنتين من تاريخ إبرام عقد البيع . مع توظيف رهنية على العقار لضمان خلاص بقية ثمن البيع والتحجير على  ببيع العقار خلال مدة خمس سنوات من تاريخ البيع . ع ثمن البيع بالحساب الخاص المفتوح لدى صندوق القروض ومساعدة الجما تالمحلية. الفصل % وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية ووزير المالية ووزير الفلاحة والموارد المائيق الصيد البحري ووزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية ووزير الشؤون المحلية والبيئة مكلفون كل فيما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الحكومي الذي ينشر بالرائد التونسية . تونس في 7 جوان   أ  رئيس الحكومة الإمضا ع المجاو يوسف الشاهد وزير المالية ١٥ محمد رضا شلغوم ث وزير الشؤون المحلية والبيئة رياض المؤخر ؛ وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري سمير الطيب وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية محمد صالح العرفاوي  وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية مبروك كرشيد
142

--- Page 143 ---
معاليم عزى] آم مي عدل 1153 لسنة 2016 مؤرخ في 15 أوت 2016 يتعلق بضبط مقاد الراجعة لإدارة الملكية العقارية بعنوان الخدمات المسداة من قبل إن رئيس مة الؤ باقتراح من أملاك الدولة والشؤون العقارية بعد الاطلاع  ٦0٤*١٥ وعلى مجلة الحقوق الصادرة بمقتضى القانون عدل 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 فيفري 01965ما تم تنقيحها وإتمامها بالنصوص اللاحقة وآخرها القانون عدل 34 لسنة 2010 ٢مهاخ في 29 جوان 2010، وعلى مجلة المحاسبة العمو مية بمقتضى القانون عدل 81 لسنة 1973 التصماتلةً بمقة المؤرخ في 31 ديسمبر 1973  كماتم وإتمامها بالنصوص اللاحقة وآخرها القانون عدل 53 لسنة 2015 المؤرخ فيناخ ديسمبر 2015 المتعلق بقانون المالية لسنة 2016 وعلى القانون عدل 88 لسنة 1980 المؤرخ فيا 3 ديسمبر 1980 المتعلق بضبط قانون المالية لتصرف 1981 وخاصة الفصل 26 وعلى القانون عدل 61 لسنة 1991 المؤرخ في 6 1991 المتعلق بإدارة الملكية العقارية وعلى الأمر عدل 972 لسنة 1998 المؤرخ في 27 أفر 1998 المتعلق بضبط مقادير المعاليم الراجعة لإدارة الملكية العقارية بعنوان الخد اة من قبل مصالحها وعلى الأمر الرئاسي عدل 35 لسنة 2015 المؤرخ في 6 فيفري [ 2015 بتسمية رئيس الحكومة وأعضائهاء وعلى رأي المحكمة الإدارية. يصدر الأمر الحكومي الآتي نصه
143

--- Page 144 ---
الفصل الأول .- تضبط مقادير المعاليم الراجعة لإدارة الملكية العقارية بعنوان الخدمات المسداة من قبل مصالحها كما يلى معرف بيان الخدمة مقدار المعلوم المعلو إقامة سم عقاري 50 دينارا  2 التر سيمات غير الخاضعة  للمعلوم 25 دينارا النسبي آ9 التقديري تسليم سند الملكية 45 دينارا 4 تسليم شهادة في الملكية راك في الملكية أو في 20 دينارا ملقا  د تسليم عدم الملكية 20 دينارا المسجلة 86% 0 تسليم جدول الحقوق عينية 20 دينارا مسجلة ومرسمة بعنوان  مالك تسليم نسخة مشهود بمطابقتها اللأصل 20 دينارا للصفحة من صك مودع لدى إدارة الملكية الواحدة العقارية 8 تسليم نسخة من رسم عقاري ؟ نسخة مجردة للصفحة الواحدة نسخة مشهود بمطابقتها للأصل ديناران )2( الواحدة يضاف 30 دينارا  معلوم الإشهاد بالمطابقة للأصل للرسم العقارى
144

--- Page 145 ---
معرف بيان الخدمة مقدار المعلوم المعلوم 0 تسليم شهادة في مراجع تسجيل عقد مرسم ومودع لدى إدارة الملكية 20 دينارا  العقارية 10 الاطلاع على رسم عقاري 3 دنانير للرسم الواحد 11 إيداع ملفات الذوات المعنوية المعنوية التي ليس لها نشاط 500 دينار للملف تجار الواحد ج الذوات الأخرى 1200 دينار للملف الواحد 12 تحيين ملفات الذوات الهعنوية 30 دينارا  بعنوان كل $ بيان أوكل وثيقة الفصل ٠2- تستخلص إدارة الملكية العقارية المعلوم المو ظف على إقامة رسم عقاري جديد سواء تنفيذا لحكم بالتسجيل أو لمطلب ترسيم يستوجب ذلك . استخلاصه عند @ وفسي صورة عدم إحداث الرسم المعلوم بمناسبة أول مطلب خدمة تتلقاه الإدارة في شأن الرسم المحدث الخدمة التي تتعلق بالاطلاع وينص حافظ الملكية العقارية بالرسم العقاري على مقدار المعلوم المستوجب وكذلك على مراجع استخلاصه عند الدفع. الفصل 3.- تستخلص إدارة الملكية العقارية معلوم  حفظ ملف التر بعشرة 10 دنانير بعنوان كل عملية ترسيم . وتعد إدارة الملكية العقارية آليا على إثركل مطلب ترسيم مقبول شهادة تعكس الحالة الجديدة للرسم العقاري ويستخلص معلوم هذه الشهادة وكذلك مصاريف
145

--- Page 146 ---
إرسالها من طرف قباض المالية عند تسجيل الصك أو من قبل وكلاء المقابيض لإدارة الملكية العقارية عند تلقي مطلب التر سيه . الفصل ٠4- يستخلص وكلاء المقابيض لإدارة الملكية العقارية بعنوان كل مطلب الحصول على سند ملكية المعلوم المدرج بالجدول الوارد بالفصل الأول من هذا ؟ الحكومي . المعلوم المستوجب بعنوان إحداث نظير من سند ملكية ثبت ضياعه أو تلفه بمقدا 19 دينار الفصل 5.- تسلم شهائد الملكية والاشتراك في الملكية والتنصيص وعدم الملكية مراجع تسجيل صك محفوظ لدى إدارة الملكية العقارية وجداول الحو  صلة ٩ ٧7@ % لحقوق مسجلة ومرسمة مباشرة بشبابيك الإدارة.  ويمكن لطالبي هذه الخدمات طلب عن طريق البريد وفي هذه الحالة ترسل مضمونة الوصول مقابل دفع مبلغ دنانير )5.000( عن كل إرسالية بعنوان مصاريف إرسال  وفي صورة طلب تو إلى الخارج يكون هذا المعلوم عشرين )20.000( دينارا }60ا;ابة الفصل ٠6- تسلم لكل من يطلب لاطلاع على رسم عقاري أو يطلب نسخة منه مجردة أو مشهود بمطابقتها للأصلاء في مطالب الترسيم مقابل مبلغ ثلاثة (3) دنانير عن الصفحة الو  احدة فقلإلعةأ فميً للمعاليم المستحقة بعنوان الخدمات المذكورة أعلاه. يمكن لطالب نسخة مشهود بمطابقتها للأصل م عقاري أن يقتصر طلبه على بعض الصفحات من الرسم العقاري المعني .  الفصل ٠7- علاوة على معلوم الحفظ تخضع التنصيصا رتبة عن تحيين ملفات الذوات المعنوية المحفوظة بإدارة الملكية العقارية للمعلو الوارد بالجدول المنصوص علده بالفصل الأول من هذا الأمر الحكومي بعنوان غير الخاضعة للمعلوم النسبي أو التقديري. ويستخلص هذا المعلوم بعنو بيان يدرج بالرسم أو بعنوان كل وثيقة تطلب إضافتها للملف المحفوظ بالإدارة. ؟ الفصل 8.- يخضع إسدا  ع الخدمات _ التي تقدمها إدارة الملكية العقارية إلى المسبق من طرف طالبي الخدمات لكامل المعاليم المستوجبة بعنوانها باستثناء الواردة بالفصل الثاني أعلاه . 146

--- Page 147 ---
الفصل ٠9- ألغيت أحكام الأمر عدل 972 لسنة 1998 المؤرخ في 27 أفريل 1998 المشار إليه أعلاه. الفصل ٠10- وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية ووزير المالية مكلفان كل فيما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الحكومي الذي ينشر  بالرائد الرسمي للجمهورية  نسية 15 أوت 2016 الإمضاء رئيس الحكومة المجاور الحبيب الصيد وذيا المالية سليم ) وزير أملاك الدولة العقارية حاتم  العشي ١٥ ؟ ؟ 
147

--- Page 148 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 149 ---
من وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية مؤرخ في 1 جوان 2015  بضبط تعريفات خدمات ديوان قيس الأراضي والمسح العقاري التجهيز والإسكان والتهيئة الترابيسة بعد على الدستور وعلى _ القانو9 30 100 لسنة 1974 المؤرخ في 25 ديسمبر 1974 المتعلق بإحداث ديوان قيس لأرإضي ورسم الخرائط كما تم تنقيحه بالقانون عدل 26 لسنة 2009 المؤرخ في 11 ماي 2009، وعلى الأمر عدل 2247 لسنة 1998 المؤرخ في 16 نوفمبر 1998 المتعلق بضبط قواعد تنظيم وتسيير ٣9, تدخل صندوق دعم تحديد الرصيد العقاري وعلى الأمر الرئاسي عدل 35 لسنة ٥%ث المؤرخ في 6 فيفري 2015 المتعلق بتسمية رئيس الحكومة وأعضائها وعلى قرار وزير التجهيز والإسكان المؤرخ في 16 جانفي 1999 المتعلق بضبط تعريفات خدمات ديوان قيس الأراضي ورسم  شأءز) قرر ما يلي الفصل الأول .- ترتب العقارات موضوع الأشغال الفنية المتعلقة بمطالب التسجيل العقاري الاختياري والتقسيمات والتجزئة في صنفين الصنف الأول العقارات الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة أو خارج دوائر التدخل العقاري. ؟ الصنف الثاني العقارات الكائنة داخل المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة عمر أو داخل دوائر التدخل العقاري .
149

--- Page 150 ---
العنوان الأول أشغال التسجيل العقاري الاختياري الفصل ٠2- تضبط تعريفات إنجاز الأشغال الفنية للتسجيل العقاري الاختياري دون اعتبار الآداءات طبقا للجدول التالي  المعلوم المعلوم المعلوم المعلوم النسبي على النسبي على عن القطعة القار المساحة غير المبنية المساحة المبنية الزائدة من 01 مم إلى 5 هكتارات 110 عن الهكتار الواحد @٧@ ما يفوق 05 هكتارات   إلى 400 0,480 عن المتر هكتار المربع الواحد وفا يلتوق 00 الهكتار الواحد ما هكتار 10 عن الهكتارا الواحد 60 من 1 م م إلى دامتارات 0,070 عن م عفكتمارات ااا ما يفوق 5 2 500 0,480 عن المتر 20 هكتارا ٥٩ 0,060 المربع الواحد عن م الواحد ما يفوق 20 هكتارا 0,020 عن الواحد ؟ يضاف المعلوم القار المبين بالجدول أعلاه عن كل عن الأخرى أكثر من كيلومتر واحد يشملها نفس مطلب التسجيل س تطبق التعريفات الآتية على مطالب تسجيل الغابات وذلك المعلوم النسبي على المساحة غير المبنية 20 عن الهكتار الواحد بالنسبة للألف هكتار الأولىء 7  عن الهكتار الواحد بالنسبة لبقية المساحة [ الفصل 3 م- تتمتع الذوات المادية وحدها بمساهمة الدولة في معاليم الفنة لمطالب التسجيل العقاري الاختياري بالنسبة للمساحات غير المبنية طبقا للجدول التالي 150

--- Page 151 ---
نسبة المساهمة الذوات المادية الدولة
صنف العقار
الصنف 1
% 80
% 20
@^٨*زى مساحة تساوي أو تقل عن 20 هكتارا تفوق 20 هكتارا % 30 % 70 2 مسا أو تقل عن 5000 % 50 % 50 مساحة تفوق 5000 % 70 % 30 ولا يخضع النسابي على المساحات المبنية لمساهمة الدولة   إطه٣ العنوان الثاني 9 تقسيم العقارات الفصل ٠4- تضبط تعريفا التجزئة   والتقسيم الأرضي للعقارات الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة التهيئة رانية أو خارج دوائر التدخل العقاري وذلك دون اعتبار الأداءات طبقا للجدول  التاعي إانيً نوعية الأشغال المعلوم المعلوم المساحة المعلوم على كل القار مقسم محدث تجزئة وتقسيم من 1 م م إلى 20 ؛ 500 العقارات 50 عن الهكتار الواحد ما يفوق 20 هكتارا إلى هكتار 20 ل عن الهكتار الواحد تجزئة وتقسيم ما يفوق 100 العقارات بمطالب هكتار إلمى 400 1000 هكتار تحيين الرسوم ة العقارية 5 د عن الهكتار الواحد ما يفوق ألف هكتار 1 د عن الهكتار الواحد
151

--- Page 152 ---
تطبق التعريفات المذكورة بالجدول أعلاه على كل رسم عقاري بمفرده  وعلى كل مطلب تحيين رسم عقاري . ويطبق المعلوم النسبي على مساحة القطعة أو القطع المراد تقسيمها الفصل ٠5- تحدد مصاريف التوتيد بنسبة 15% من الكلفة الجملية لأشغال دون اعتبار الأداءات.  وتحدد مصاريف ضبط المساحات والتوتيد معا ً 25% من الكلفة الجملية لأشغال التقسيم دون اعتبار الأداءات. ولا تنطبق ضبط المساحات والتوتيد على مطالب تحيين الرسوم العقارية . ٠6- تنتفع الذوات المادية وحدها بمسا اهمة الدولة في تعريفات أشغال التجزئة   والتقسيم الأرضي للعقارات الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة التهيئة العمرانية أو خارج دوائر التدخل العقاري طبقا للجدول التالي نسىة المساهمة الذوات المادية الدولة مساحة  تساوي أو تقل عن هكتار % 20 % 80 مساحة تفوق 100 هكتار % 30 % 70 الفصل ٠7- تضبط تعريفات 9  التقسيم الأرضي للعقارات الكائنة داخل المناطق المغطاة بأمثلة التهيئة اس0 قا  العمر داخل دوائر التدخل العقاري وذلك دون اعتبار الأداءات طبقا للجدول التالي المعلوم نوعية الأشغال المعلوم القار المعلوم النسبي 6غأ) حة على كل مقسم من 1 م م إلى خمسة تجزئة وتقسيم 500 0,020 عن المتر المربع الواحد 0 العقارات ما يفوق 5 هكتارات إلى 100 ه 0,005 ل عن المتر المربع ما يفوق 100 هكتار إلى 1000 تجزئة وتقسيم هكتار 5 ل عن الهكتار الواحد العقارات 400  ما يفوق 1000 هكتار 1 : ل عن بمطالب تحيين الهكتار الوا حد الر سو العقارية تطبق التعريفات المذكورة بالجدول أعلاه علىكل رسم عقاري بمفرده .
152

--- Page 153 ---
تحدد مصاريف التوتيد بنسبة 15% من الكلفة الجملية لأشغال التقسيم دون اعتبار الأداءات. وتحدد مصاريف ضبط المساحات والتوتيد معا بنسبة %25 من الكلفة الجملية لأشغال التقسيم دون اعتبار الأداءات. ولا تنطبق مصاريف ضبط المساحات والتوتيد على مطالب تحيين الرسوم العقارية .  أشغال تقسيم العمارات 8.- تضبط تعريفات أشغال تقسيم العمارات إلى شقق أو محلات حسب نوعية التقسيم )تقسيم عمارات فقط أو تقسيم أرضي وتقسيم عمارات ( وذلك دون اعتبار الأداءات طبقا للجدول  التالي المعلوم على المعلوم المعلوم النسبي على نوعية المساحة كل مقسم 8ىإفإ القار محدث 0,020 عن المتر المربع تقسيم آر = ضي الواحد 500 60 تقسيم عمارة أو مجموعة 0,5000 عن المتر المربع عمارات أعلاً عل ; تطبق التعريفات المذكورة بالجدول أعلاه عقاري على حدة وطبقا للمعطيات الفنية والعقارية المضمنة بمطلب التقسيم الغرض . يطبق تقسيم عمارة أو مجموعة عمارات دون ب الأرضي عندما تكون هذه الوحدات مقامة على كامل العقار يطبق المعلوم النسبي على المساحة المنصو ص عليه المذكور أعلاه عند إنجاز تقسيم أرضي وعمودي لعقار تتجاوز مساحته 5 هكتا العنوان الثالث أشغال لحساب الدولة [ الفصل ٠9- تضبط تعريفات الأشغال الجيوديزية والمسحية لحساب الدو وذلك دون اعتبار الأداءات طبقا للجدول التالي
153

--- Page 154 ---
لد
الوحدة بالدينار
الوحدة
السعر نوعية الأشغال الجملي بالدينار الجيوديزيا الجيوديزيا الأساسية  النقطة 825 2750 الجيوديزية 1375 550 الإحداثيات 2 . الجيوديزيا بناء النقطة 230 380 770 رصد  الجيوديزية 160 احتساب الاحداثبات 3 . القيس الدقيق للمستويات بناء متر 54 &]2 122 203 رصد 27 احتساب الإحداثيات قيس الجاذبية 1  الجاذبية الأساسية ؟ النقطة مرحلة الاستكشاف والبنا ع 5966  مرحلة الرصد 884 مرحلة الاحتساب 2 . الجاذبية الثانوية مرحلة الاستكشاف والبناء 168 النقطة  1255 `1670  مرحلة الرصد 247 مرحلة الاحتساب
154

--- Page 155 ---
لد
الوحدة بالدينار
الوحدة
السعر نوعية الأشغال الجملي بالدينار التسجيل العقاري الإجباري ) المسح ( ؟ التسجيل العقاري الإجباري الريفية الهكتار 16 ٣١  الجوي والتحديد 44 08 68  الرفع إعداد 2 التسجيل الإجباري بالمناطق العمرانية  280 التصوير الجوي والتحد الهكتار 80 . الرفع 180 إعداد الأمثلة |4 20 3 (1) التسجيل العقاري الإجباري 9 للعقارات المبنية داخل المناطق البلدية  أشغال التحديد والرفع القطعة 300 300 إعداد الأمثلة الهند سية المثال 10 10 : التحديد التكميلي بالمسح القطعة 150 الفصل ٠10- تضبط تعريفات أشغال صيانة النقاط الجيوديزية القيس الدقيق للمستويات وقيس الجاذبية كما يلي معاينة ومراقبة 25 % من التعريفة المضبوطة بالجدول أعلاه  صيانة 75 % من التعريفة المضبوطة بالجدول أعلاه. أضيفت بالقرار المؤرخ في 16 أكتوبر .2017
155

--- Page 156 ---
العنوان الرابع
صيغ الدفع وأحكام تطبيقية الفصل ٠11- تضبط صيغ الدفع كما يلي يتعين على طالب الخدمات أو الأشغال أن يدفع إلى ديوان قيس الأراضي والمسح   تسبقة تقدر اعتمادا على المعطيات المتوفر ة عند إيداع الملف وذلك قبل الأشغال الفنية . ولتغطية مصاريف التحديد السلبي النهائي بمطالب التسجيل العقاري الاختياري صنف [ وكذلك التقسيمات الريفية صنف آ يضاف إلى معلوم كل مطلب من منطالبغ التة هذين النوعين مبلغا إضافيا يساوي الفارق بين التسبقة ومعلوم التحديد النهائي السلبي المقرر المتعلق بتعريفات خدمات الديوان الأخرى ٥قشم المصادق عليه من قبل ويضبط المعلوم النهائي حساب يعد إثر انتهاء الأشغال ج9  اعتمادا على المعطيات الحقيقية وطبقا للتعر يفا بها العمل في ذلك التاريخ . الفصل 12.- يضاف إلى التعر يفات  موضوع هذا القرار معلوم الوثائق المسلمة من قبل ديوان قيس الأراضي العقاري.  &0ا% الفصل ٠13- تحمل على طالب الخدمات الوثائق المختلفة والأشغال الأخرى التي هي من مهام ديوان قيس الأراضيد المسح العقاري مثل التحديد التكميلي وإعادة علامات التحديد والتصوير الجوي وإعداد الخرائط الموضوعية وأشغال القيس المختلفة وأشغال الطباعة وغيرها هذه المصاريف اعتمادا على جداول التسعير ة المضبوطة من قبل مجلس 9 (ابالداسان  والمصادق عليها من طرف سلطة الإشراف. الفصل ٠14- تبقى مطالب التسجيل الاختياري والتقسيمات _ 9 مودعة قبل دخول هذا القرار حيز التنفيذ خاضعة إلى التعريفات الجاري بها العملفي إيداعها وذلك لمدة سنة ابتداء من دخول هذا القرار حيز التنفيذ الفصل 15.-  تلغى جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القسرار وخاصة ؟ المؤرخ في 16 جانفي 1999 المشار إليه أعلاه. 156

--- Page 157 ---
الفصل ٠16- ينشر هذا القسرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 1 جوان 2015.  اطلع عليه وزير التجهيز والإسكان رئيس الحكومة والتهيئة الترابية الحبيب الصيد محمد صالح العرفاوي  ١٥ ؟ ؟  157

--- Page 158 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 159 ---
صفحة
الفصول
الموضوع
الفهرس  قانون 5رلسنة 1965 مؤرخ في 11 شوال 1384 12) فيفر ي 1965(   يتعلق بإصدار مجلة   الحقوق العينية 1 إلى 5 5 نص مجلة الحقوق ؟ 1 إلى 405 7 الكتاب  الأول  العينية بوجه عام 1 إلى 302 7 العنو ان الأول المال بو جه 1 إلى 16 7 الباب الأول . العقارات ?@|3! 3 إلى 12 الباب الثانى المنقولات 13 إلى 15 8 الباب الثالث  الأموال الراجعة للدولة وللجماعات المحلية 16 9 العنوان الثانى حق الملكية 17 إلى 141 9 الأول أسباب اكتساب الملكية 0٤ الجزء 22 إلى 55 9 الباب الأول . الاستيلاء 23 إلى 26 9  الباب الثانى  الالتصاق 27 إلى 37 10 القسم الأول الالتصاق الطبيعى 28 33 10 القسم الثانى الالتصاق بفعل الإنسان 4 إك 37 11 الباب الثالث التقادم 38 12 القسم الأول الحوز 38 إلى 12 القسم الثانى  آثار الحوز التقادم المك 45 إلى 13 القسم الثالث حوز المنقول 53 إلى 55 الجزء الثانى الشيو ٤ 56 إلى 141 ؛ الباب الأول . أحكام عامة 56 إلى 71 14 الباب الثانى الحائط المشترك والخندق المشترا 72 إلى 84 17 الباب الثالث ملكية الطبقات 85 إلى 102 18
159

--- Page 160 ---
صفحة
المو  ضو ع الفصول الباب الرابع الشفعة 103 إلى 115 25 القسم الأول شروط الشفعة 103 إلى 110 25 القسم الثانى إجراءات الشفعة 111 26 ؟ القسم الثالث  آثار الشفعة 112 إلى 114 27 القسم الرابع سقوط الشفعة 115 27 الخامس انقضا الشيو ع بالقسمة. 116 إلى 141 27 ل الأول  . أحكام مشتركة . 116 إلى 130 27 القسع الثانى قسمة التركات 131 إلى 141 29 العنوان حق الانتفاع وحق الاستعمال وحق السكنى ث@90ت|0~ 142 إلى 164 31 القسم الأول 142 إلى 160 31 القسم الثانى وا. 143 إلى 151 31 الباب الأول حق الانتفا 152 156 32 القسم الثالث  انقضا  157 إلى 160 32 الباب الثانى حق الاستعمال أو 161 إلى 164 33 العنوان الرابع . حقوق الارتفاق 165 إلى 190 33 الباب الأول . حقوق الارتفاق الناشئة عن طبيعة الأماكن . 167 34 الباب الثانى حقوق الارتفاق الناشئة عن  القانوبل 168 إلى 179 34 القسم الأول ما يجب احترامه عند غرس الأشجار أو إحداث نوع من المبانى  :8|!& 168 إلى 171 34 القسم الثانى الكشف على ملك الجار 175 35 القسم الثالث ميازيب السطو 7 36 القسم حق المرور 177 !?9 الرابع 36 الباب الثالث حقوق الارتفاق التى يحدثها الإنسان 180 إلى 183 36 الباب الرابع الحقوق والواجبات المشتركة بين أنواع @ز[٤  الارتفاق 184 إلى 187 الباب الخامس انقضاء حقوق الارتفاق 188 إلى 190 العنو ان الخامس الإجارة الطويلة   وحق الهواء 191 ٤ والإنزال والكردار 38 العنو ان السادس التأمينات العينية 192 إلى302 38 الجزء الأول . أحكام عامة 192 9 193 38
160

--- Page 161 ---
صفحة
المو ضو الفصول الجزء الثانى الامتياز 194 إلى 199 39 الباب الأول .  الامتياز بوجه عام 194 إلى 198 39 الباب الثانى الامتياز _ العام 199 39 الباب الثالث . الامتياز الخاص 200 40 ي الثالث الرهن 201 إلى 302 40 الأول . أحكام عامة 201 إلى 209 40 رهن المنقول 210 269 41 القسح الأول  . أحكام عامة 210 225 41 القسم ما يترتب على رهن المنقول 226 232 44 م الثأالكالم طا القسم على الدائن 233 246 45 القسم الرابع ١٥ذ 247 257 47 القسم الخامس على الرهن بين الغرماء 258 262 49 القسم السادس وانقضاؤ 263 269 50     الباب الثالث الرهن العقار 270 302 51 القسم الأول . أحكام عامة 270 273 51 القسم الثانى الرهن الاتفاقى 274 277 52 القسم الثالث مراتب الرهون العقارية 278 9 279 53 القسم الرابع ما يجب على حائز العقار .,06: 280 289 53 القسم الخامس التشطيب على الرهون وانقضاؤها  290 9 291 54 القسم السادس تطهير العقارات من الرهون 302 55 الكتاب  الثاني العقارات المسجلة وإجراءات التسجيل 883`ك 405 59 العنو ان الأول . أحكام عامة 303 318 59 العنوان الثانى إجراءات التسجيحل 319 إلى 357 61 الباب الأول مطلب التسجيل 319 إلى 321 61 الباب الثانى - الإشهار والتحديد والمثال 322 إلى 327 620 الباب الثالث القصر والغائبون 328 330 65 الباب الرابع مرجع نظر المحكمة العقارية 331 إلى 337 65 الباب الخامس الإجراءات لدى المحكمة العقارية 338 إلى 357 ٤ 66 الباب السادس في تعقيب أحكام التسجيل العقاري 357 مكرر إلى 357 رابعا 69
161

--- Page 162 ---
صفحة
الفصول 358 إلى 372 358 إلى 364 365 إلى 372 373 404 373 385
المو ضو العنو وان الثالث رسم الملكية 72 الباب الأول . إقامة رسم الملكية 72 الباب الثان الاعتراضات التحفظية 74 العنوان الرابع . ترسيم الحقوق العينية العقارية 75  الأول . إيداع الصكوك وحفظها 75 الثاني طريقة الترسيم والتشطيب والحط 386 401 81 القسم الأول واجبات إدارة الملكية العقارية 386 391 81 القسم الثانم مطلب الترسي م 392 393 83 القسم طالب الترسيم 394 397 83 القسم الرابع ٧ا التر سيم 398 401 84 الباب الثالث مسؤو 402 إلى 404 85 العنوان الخامس . أحكام 405 86 الملاح ق  9 89 التسجيل العقاري الإجبا 91 مرسوم عدد 3 لسنة 1964 مؤرخ شوال 1383 20) فيفري 1964( يتعلق بالتسجيل  العقاري الإجباري 1 إلى 20 91 العنوان الأول فى مسح العقارات الفلاحية .0 2 إلى 8 92 العنوان الثانى  أحكام مختلفة 9 إلى 20 94 تحيين الرسوم العقارية 97 ؟ قانون عدل 34 لسنة 2001 مؤرخ في 10 أفريل 2001 يتعلق بتحيين الرسوم العقارية 97 القسم الأول  . أحكام عامة . 97 القسم الثانى مرجع النظر الحكمى . 5 إلى 9 98 القسم الثالث مطلب التحيين . 10 11 القسم الرابع إشهار مطلب التحيين . 12 إلى 14 القسم الخامس  إجراءات التحيين . 15 إلى 21 القسم السادس الحكم . 22 إلى 27 104 القسم السابع الاستئناف . 28 إلى 32 107 القسم الثامن . أحكام انتقالية 33 إلى 36 109
162

--- Page 163 ---
صفحة
الفصول
المو ضو ع تطبيق المفعول المنشئ للتر سيم على بعض الرسوم العقارية 111 قانون عدل 91 لسنة 2000 مؤرخ في 31 أكتوبر 2000  بتطبيق   المفعول المنشئ للتر سيم على بعض العقارية 1 و 2 111 تنظيم العمليات العقارية 113 مرسوم لسنة 1977 مؤرخ في 21 سبتمبر 1977 يتعلق بالعمليات العقارب ية 2 9 1 113 الاثعليات العقارية 115 قانون عدد 38 لسنة مؤرخ في 27 أفريل 1992 يتعلق بالعمليات العقارية @ 115 شهادة 117 قانون عدل 53 لسنة 1974 مؤرخ 10 جوان 1974 يتعلق بشهادة الحوز _ 8 117 نظام العقارات الدولية الفلاحية 121 يفري 1995 قانون عدل 21 لسنة 1995 مؤرخ في 13 فيفر يتعلق بالعقارات الدولية الفلاحية 1 إلى 33 121 الباب الأول _ أحكام عامة إلى 3 121 ؟ الباب الثانى فى استغلال العقارات الدولية الفلاحية 16 سابعا 122 القسم الأول التخصيص 122 القسم الثانى الكراء 7 إلى 5ل مكرر 123 القسم الثالث حق الانتفا 16 أولا إلى سابعا ;6 125 الباب الثالث فى البيع لتسو ية الأوضاع العقارية القديمة 17 إلى 28 128 القسم الأول . أحكام عامة 17 إلى 20 1128 القسم الثانى واجبات وحقوق المنتفعين بالتسوية 21 إلى 28 128 الباب الرابع المعاوضة 29 إلى 31 132 ر الباب الخامس  أحكام مشتركة 32 33 133 ١
163

--- Page 164 ---
صفحة
الفصول
135
المو ضو سند الملكية أمر عدل 462 لسنة 1998 مؤرخ في 23 فيفري 1998 يتعلق بسند الملكية 1 إلى 7 135 أمر حكومي عدل 504 لسنة 2018 مؤرخ في  جوان  يتعلق   بضبط صيغ   وشروط تسوية وضعيات السكنية القديمة المقامة على ملك الدولة 139 معاليم 143 أمر حكومي عص 1153 لسنة 2016 مؤرخ في 15 أوت 2016   يتعلق مقادير المعاليم الراجعة   لإدارة الملكية العقارية الخدمات المسداة ي من قبل مصالحها 1 إلى 10 143 قرار من وزير التجهيز والتهيئة الترابية مؤرخ في 1 جوان 2015 يتعلق بضبطلتعريفا ات خدمات ديوان قيس الأراضي والمسح العقاري  . 1 إلى 16 149 الفهرس 159 ٤٥ ؟ 
164