--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
   »  الطفل ,203ل ؛ منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية 

--- Page 2 ---
  @ ؟ تم الإنتهاء من المراجعة والتدقيق والتحيين يوم 29 أكتوبر 8 المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 _ ١١6ءز أ  تونس الهاتف ٠ 216 71 43 42 11 فساكس 216 71 43 42 34 96 35 موقع واب  ٦ف ىفز ٧. للتواصل مباشرة مع مصلحة النشر  ٦ف_ ذ@ م;3 المصلحة التجارية  عف_ ف@  ه;عم   جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
 قانو 92 لسنة 1995 مؤرخ في 9 نوفمبر 1995 يتعلق بإصدار مجلة حماية ) الرائد عدل 90 المؤرخ في 10 نوفمبر 1995 صفحة 2205( باسم وبعد موافقة  يصدر رئيس الجمهورية الآتي نص  الفصل الأول - تصدر القانون مجلة حماية الطفل الفصل ٠2- بداية من إجراء العمل0 إالمجلة المشار إليها تلغى جميع النصوص المخالفة وخاصة منها الفصول 224 إلى 57@ نح مجلة الإجراءات الجزائية والمتعلقة بمحاكم الأحداث . الفصل ٠3- تدخل أحكام هذه المجلة حيز اية من تاريخ 11 جانفي 1996 6جت 0` ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية 9 من قوانين الدولة تونس في 9 نوفمبر 1995 زين العابدين  )1( الاعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 أكتوبر 1995
3

--- Page 4 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 5 ---
مجلة حماية الطفل  (1) عنوان تمهيدي مبادئ عامة الفصل تهدف هذه المجلة في إطار الهوية الوطنية التو نسية والشعور بالانتما ع الغايات التالية 9@  1( الارتقاء لها من خصوصيات ذاتية تميز إمكانياتها الجسمية وميولاتها الوجدانية وقدرا الفكرية ومهاراتها العملية إلى مستوى ما توجبه من رعاية تهيئ أجيال المستقبل بأطفال الحاضر الاعترل بيكلية 2( تنشئة الطفل على الا عتزاز الوطنية  وعلى الوفاء لتونس والولاء لهاء أرضا وتاريخا ومكاسب والشعور بالأثتماء الحضاريء   وطنيا ومغاربيا وعربيا وإسلاميا مع التشبع بثقافة التآخي البشري ظانفتاح على الآخر وفقا لما تقتضيه التوجهات التربوية العلمية. 3( إعداد الطفل لحياة حرة مسؤولة في مجتمع متضامن قائم على التلازم بين الوعي بالحقوق والالتزام بالواجبات وتسوده قيم والتسامح والاعتدال . @ ن  4( تنزيل حقوق الطفل في الرعاية والحماية في الوطنية الكبرى التي جعلت من حقوق الإنسان مثلا سامية توجه إرادة التونسي وتمكنه من الارتقاء بواقعه نحو الأفضل على نحوما تقتضيه القيم الإنسانية . ابشه (5 نشر ثقافة حقوق الطفل والتبصير بخصوصياتها الذاتية بما تناسق شخصيته وتوازنها من ناحية ورسوخ الوعي بالمسؤولية تجاهه من قبل أبويه والمجتمع بأسره من ناحية أخرى . ٤ (1) أضيف لمطابقة النص الفر رنسي .
5

--- Page 6 ---
6( تشريك الطفل بالطرق الملائمة فيكل ما يعنيه واحترام حقوقه وتعزيزها باعتبار مصلحته الفضلىء حتى ينشأ على خصال العمل والمبادرة وأخلاقيات الكسب الشخصي وروح التعويل على الذات . 7( تنشئة الطفل على التحلي بالأخلاق الفاضلة مع ضرورة تنمية الوعي لديه  أبويه ومحيطه العائلي والا جتماعي . ٠2- تضمن هذه المجلة حق الطفل في التمتع بمختلف التدابير الوقائية ذات الاجتماعية والتعليمية والصحية وبغيرها من الأحكام والإجراءات الرامية إلى حمايته من كافة أشكال العنف أو الضرر أو الإساءة البدنية أو المعنوية أو الجنسية أو أو التقصير التي تؤول إلى إساءة المعاملة أو الاستغلال . الفصل 3.- ي بالطفل على معنى هذه المجلةء كل إنسان عمره أقل من ثمانية عشر عاما ما آسن الرشد بمقتضى أحكام خاصة . الفصل ٠4- يجب 9 د:٣ الطفل الفضلى في جميع الإجراءات التي تتخذ بشأنه سواء من قبل المحاكم الإدارية أو مؤسسات الرعاية الاجتماعية العمومية أو الخاصة. ويراعى . علاوة على حاجيات الطف الأدبية والعاطفية   والبدنية سنة وصحته ووسطه العائلي وغير ذلك من الحالات الخامق ح عه الفصل ٠5- لكل طفل الحق في الهوية منذ وتشمل الهوية الاسم واللقب العائلي وتاريخ @ا|8!ب {0 الفصل 6.- لكل طفل الحق في احترام حياته مراعاة حقوق ومسؤوليات أبويه أو من يحل محلهما حسب القانون . الفصل ٠7- في جميع الإجراءات التي يقع إقرارها تجاه الطفل أن يعطى الاعتبار للعمل الوقائي داخل العائلة حفاظا على دورها الأساسي وتأكيد @1نح  ية التي يتحملها أبواه أو من يحل محلهما في تربية الطفل وتعليمه وإحاطته اللازمة من أجل ضمان نمو ٥ الطبيعي . ٤ الفصل ٠8- يجب أن يهدف كل قرار يقع اتخاذه إلى إبقاء الطفل في محيط  العائلي وعدم فصله عن أبويه إلا إذا تبين للسلطة القضائية أن هذا الفصل ضروري

--- Page 7 ---
لصيانة مصلحة الطفل الفضلى  ويجب أن يكفل القرار للطفل الحق في مواصلة التمتع بمختلف ظروف الحياة والخدمات الملائمة لحاجياته ولسنه والمتناسبة مع المحيط العائلي العادي.  ٨ الفصل ٠9- في جميع الإجراءات الواقع إقرارها تجاه الطفلء يتولى من عهدت مسؤولية التدخل إعلام الطفل وأبويه أو من له النظر عليه بصفة مفصلة  * ومختلف   مراحلهاء وبكامل الحقوق   والضمانات التي يقرها   القانون لفائد في ذلك حقهم في الاستعانة بمحام وفي طلب مراجعة أو نقض القرارات المتخذة مذا الشأن . الفصل 00 هذه المجلة للطفل حق التعبير عن آرائه بحرية وتؤخذ هذه الآراء بما تستحق وفقا لسن الطفل ودرجة نضج  . ولهذا الغرض تتاح  بوج  خاص الفرصة للإفصاح عن آرائه وتشريكه في الإجراءات القضائية و في الاجتماعية والتعليمية الخاصة بوضعه "كما تتاح للأطفال الفرصة افي إطار فضاء حوار يمكنهم من التعبير عن آرائهم في المواضيع ذات الصلة بحقوقهم وتعويدهم على روح المسؤولية وتجذير الحس المدني لديهم ونشر ثقافة حقوق ببرلمان الطفل )أضيفت بالقانون عدل فيافلج فريل  41 لسنة 2002 المؤرخ في (2002 الفصل ٠11- تضمن هذه المجلة للطفل المثظااد عن أبويه أو أحدهما حق المحافظة بصورة منتظمة على علاقات شخصية وعلى بكلا أبويه وبقية أفراد عائلته إلا إذا قررت المحكمة المختصة خلاف ذلك وفقا   @068"_ الفضلى . الفصل ٠12- تضمن هذه المجلة للطفل الذي تعلقت به في معاملة تحمي شرفه وشخصه @ الفصل 13.- ترمي أحكام هذه المجلة قبل تدخل أجهزة العدالة إلى إيجاد الحلول الملائمة لظاهرة انحراف الأطفال بالاعتماد على المبادئ والإنصاف وتعطى الأولوية للوسائل الوقائية والتربوية ويجتنب قدر الإمكان ٤ إلى الاحتفاظ وإلى الإيقاف التحفظي وإلى العقوبات السالبة للحرية وخاصة العقوبات قصير ة المدة

--- Page 8 ---
الفصل ٠14- تهدف هذه المجلة إلى تكريس إجراءات الوساطة والتجنيح وعدم التجريم وتشريك المصالح والمؤسسات   المهتمة بالطفولة في اتخاذ القرارات واختيار التدابير التي تتماشى ومصلحة الطفل الفضلى . الفصل ٠15- يتمتع الطفل المسلم لإحدى مؤسسات الرعاية التربوية والإصلاح المودع بمحل إيقاف بالحق في الحماية الصحية والجسدية والأخلاقية كما له  العناية الاجتماعية والتربوية ويراعى في ذلك سنه وجنسه   وقدراته -.16 يحق للطفل أثناء تنفيذ الوسيلة الوقائية أو العقوبة التمتع بإجازة دورية تراعى في إسنادها مصلحته الفضلى. فصحل و0317 سبوق ترا الفصل 17.- الطفل المعوق عقليا أو جسديا إضافة إلى الحقوق المعترف بها للطفولة بالحق في والعلاج الطبي وعلى قدر من التعليم والتأهيل يعزز اعتماده على النفس وييسر الفعلية في المجتمع . الفصل ٠18- يتمتع د  إ | القانون الإنساني الدولي المنصوص عليها بالمعاهدات الدولية المصادق بصفة قانونية ويمنع تشريك الأطفال الحروب والنزاعات المسلحة. الفصل ٠19- يمنع استغلال الطفل شنف أشكال الإجرام المنظم بما و ذلك زرع أفكار التعصب   والكراهية فيه القيام  بأعمال العنف والترويع .  6آز{0 العنوان الأول حماية الطفل المهدد باب تمهيدي تعاريف الفصل ٠20- تعتبر بوجه خاص من الحالات الصعبة التي  تهدد صحة سلامته البدنية أو المعنوية أ( فقدان الطفل لوالديه وبقاؤه دون سند عائلي .

--- Page 9 ---
ب تعريض الطفل للإهمال والتشرد . ج التقصير البين والمتواصل في التربية والرعاية. د  اعتياد سوء معاملة الطفل .  ها استغلال الطفل ذكرا كان أو أنثى جنسيا الطفل في الإجرام المنظم على معنى الفصل 19 من هذه المجلة. الطفل للتسول أو استغلاله اقتصاديا ح عجز أو من يسهر على رعاية الطفل عن الإحاطة والتربية.  ط!319 الفصل بالإهمال تعريض سلامة الطفل العقلبة أ9 النفسية أو البدنية للخطر سواء الأبوين عنه بدون موجب بمكان أو مؤسسة عمومية أو خاصة أو بهجر محل  { طويلة ودون توفير المرافق اللازمة ه أو رفض قبول الطفل من كلا الأبوين قرار في الحضانة أو الامتناع عن مداواته والسهر على علاجه. الفصل 22.- تعتبر من الوضعيات 0ها جبة للتدخل تشرد الطفل وبقاؤه بدون متابعة أو تكوين بسبب رفض المتعهد برعايتن الح ضانته إلحاقه بإحدى المدارس مع مراعاة أحكام القانون المتعلق بالنظام التربويء @ الفصل 23.- يعتبر من قبيل التقصير البين التربية والرعاية اعتياد ترك الطفل دون رقابة أو متابعة والتخلي عن إرشاده أ9 السهر على شؤونه 6 الفصل ٠24- يقصد باعتياد سوء المعاملة تعريض الطفل الاعتداءات المتكررة على سلامته البدنية أو احتجازه أو اعتياد منع الطعام عليه أي عمل ينطوي على القساوة من شأنه التأثير على توازن الطفل العاطفي أو [ الفصل -.25 يعد من قبيل الاستغلال الجنسي للطفل ذكرا أو أنثى تعريضه لأعمال الدعارة سواء بمقابل أو بدونه وبطريقة مباشرة أو مباشرة .

--- Page 10 ---
الفصل ٠26- يقصد بالاستغلال الاقتصادي تعريض الطفل للتسول أو تشغيله في ظروف مخالفة للقانون أو تكليفه بعمل من شأنه أن يعوقه عن تعليمه أو يكون ضارا بصحته أو بسلامته البدنية أو المعنوية. الفصل ٠27- من صور عجز الوالدين أو الولي أو الحاضن أو المتعهد بالرعاية م للتدخل تسيب في سلوك الطفل وذلك بتعمده إفشال المراقبة والمتابعة مغادرة محل ذويه بدون إعلام أو استشارة   وتغيبه عنه دون علم أو عن التعليم بدون موجب . الباب الأول الحماية الاجتماعية ثوزطً , القسم الأول الطفولة الفصل ٠28- تحدث خطة مندوبحماية الطفولة بكل ولاية ويمكن إذا اقتضت الضرور ة والكثافة السكانية إحداث خطة أكثر بنفس الولاية. بمذا عاص ا ويضبط  النظا الأساسي الخاص بهذا أمر يحدل مجالات تدخله وطرق تعامله مع المصالح والهيئات الاجتما الفصل ٠29- يجب على مندوب حماية الطفولة لمهامه أداء اليمين التالية أمام المحكمة الابتدائية المنتصب بدائرتها الترابية " أقسم بالله العظيم أن أقوم بوظائفي بكل شرف وأمانة وأن على احترام القانون وأن أحافظ على السد المهني ' [ أمر عدل 1134 لسنة 1996 مؤرخ في 11 جوان 1996 كماتم تنقيحه بالأمر عدل لسنة 1999 المؤرخ في 27 أكتوبر 1999 الأمر عدل 2649 لسنة 2003 المؤرخ في 23 ديسمبر 2003 الأمر عدل 3287 لسنة 2005 المؤرخ في 19 ديسمبر 2005 والآمر عدد 1844 لسنة 2006 المؤرخ في 3 جويلية 2006. 10

--- Page 11 ---
الفصل ٠30- توكل لمندوب حماية الطفولة مهمة التدخل الوقائي في جميع الحالات التي يتبين فيها أن صحة الطفل أو سلامته البدنية أو المعنوية مهددة أو معرضة للخطر وذلك نتيجة للوسط الذي يعيش فيه الطفلء أو للأنشطة والأعمال التي يقوم بها أو لشتى أنواع الإساءة التي تسلط عليه وخاصة الحالات الصعبة بالفصل 20 من هذه المجلة  القسم الثاني واجب الإشعار الفصل على كل شخص بمن في ذلك الخاضع للسر المهني واجب إشعار مندوب الطفولة كلما تبين له أن هناك ما يهدد صحة الطفل أو سلامته البدنية على معنى الفقرتين )د وهامن الفصل 20 من هذه المجلة . بً لكل شخص إشعار مندو الطفولة كلما تبين له أن هناك ما يهدد صحة الطفل أو سلامته البدنية أو معنى بقية الفقرات الواردة بالفصل 20 من هذه المجلة |4 ويكون إشعار مندوب حماية الطفولة 9 في جميع الحالات الصعبة المشار إليها بالفصل 20 من هذه المجلة إذا كان الشلوفي الذي تفطن لوجود هذه الحالة ممن يتولى بحكم مهنته العناية بالأطفال ورعايتهم ثلمربين والأطباء وأعوان العمل الا جتماعي وغيرهم ممن تعهد لهم بوجه خاص وقاية من كل ما من شأنه أن يهدد صحته أو سلامته البدنية أو المعنوية. الفصل ٠32- علىكل شخص راشد مساعدة أي طفل قصد إعلام مندوب حماية الطفولة أو إشعاره بوجود حالة صعبة تهد ل أو أحد أخوته أوأي طفل آخرعلى معنى الفصل 20 من هذه [ المجلة. الفصل ٠33- لا يمكن مؤاخذة أي شخص قضائيا من أجل قيامه عن بالإشعار على معنى الأحكام السابقة . الفصل ٠34- يمنع على أي شخص الإفصاح عن هوية من قام بواجب الإشعار إلا برضاه أو في الصور التي يقرها القانون .
11

--- Page 12 ---
القسم الثالث
آليات الحماية
الفصل ٠35- يقدر مندوب حماية الطفولة ما إذاكان هناك ما يؤكد فعلا وجود صعبة تهدد صحة الطفل أو سلامته البدنية أو المعنوية على معنى الفصل 20 ٥ المجلة .
مندوب حماية الطفولة في هذا الشأن بالصلاحيات التي تؤهله
 أ( الطفل وأبويه للاستماع إلى أقوا = الهم وردودهم حول الوقائع موضوع الإشعار . ب ( للدخول أي مكان يوجد فيه الطفل أو مصطحبا بمن يرى فيه فائدة في اصطحابه مع ً الاستظهار بوثيقة تثبت وظيفته غير أنه لا يجوز له دخول المسكونة إلا بإذن من شاغليها . ج للقيام بالتحقيقات وأخذ قائية الملائمة في شأن الطفل . د الاستعانة بالأبحاث الاجتماعية 9 من أجل الوصول إلى تقدير حقيقة الوضع الخاص بالطفل . ه( لتحرير تقرير فيما يعاينه من أفعال ضد إلى قاضي الأسرة . ويقتضي القيام بالإجراءات المشار إليها بالفقرات  [٩ الحصول على إذن عاجل يصدره قاضي الأسرة بناء على مطلب يقدمه مندوب على ورق عادي  الفصل ٠36- يتمتع مندوب حماية الطفولة بصفة مأمور الضابطة وذلك إطار تطبيق أحكام هذه المجلة . ؟ الفصل 37.- أعوان مختلف الإدارات والمؤسسات العمو مية   والخاصة 9 كل الأشخاص المباشرين للطفل غير مقيدين بكتمان السر المهني إزاء مندوب الطفولة عند قيامه بمهمته ولحاجة ما تتطلبه هذه المهمة من الإرشادات . 12

--- Page 13 ---
الفصل ٠38- إذا  ثبت لمندوب حماية الطفولة عدم وجود ما يهدد صحة الطفل أوسلامته البدنية أو المعنوية يعلم بذلك الطفل ووليه ومن قام بالإشعار . القسم الرابع تدابير الحماية ي 39.- يتعهد مندوب حماية الطفولة بوضعية الطفل ليحدد الإجراء المنا شأنه إذا ثبت له وجول ما يهدل فعلا صحته أو سلامته البدنية أو ويحدد الإجز المناسب حسب خطورة الحالة التي يعيشها الطفل ويقترح تبعا لذلك التدابير الملائمة ذات الاتفاقية أو يقرر رفع الأمر إلى قاضي الأسرة . ٩ط  الفرع الأول الاتفاقية الفصل ٠40- إذا اتجه قرار مند الطفولة إلى اتخاذ التدابير الملائمة بالطلقلا ايةبر ذات الصبغة الاتفاقية يقوم بالاتصال وبأبويه أو بمن له النظر قصد الوصول إلى اتفاق جماعي بخصوص التدبير الأكثر تلاًال ' وضعية الطفل وحاجياته  وفي صورة حصول ذلك الاتفاق يتم تدوينه وتقع تلاوته على مختلف الأطراف بما في ذلك الطفل إذا بلغ سنه الثلاثة عشر عاما  آز الفصل ٠41- يقوم مندوب حماية الطفو =لة بالعمل والتو جيمي ومتابعة الطفل ومساعدة الأسرة سواء بطلب من الأبوين أو أحدهما االحاضن أو المقدم على الطفل أو المتعهد بالرعاية أو أية جهة أخرى . ويجب على مندوب حماية الطفولة إعلام قاضي الأسرة بكل الملفات بها ضمن ملخص شهري ما لم يتراء للقاضي وجوب إنهاء كامل الملف إليه  الفصل ٠42- يعلم مندوب حماية الطفولة وجوبا الأبوين والطفل الذي عمر ٥ الثلاثة عشر عاما بحقهم في رفض التدبير المقترح عليهم  وفي صور عدم حصول أي اتفاق في أجل عشرين يوما من تاريخ تعهد مندوب حماية
13

--- Page 14 ---
الطفولة بهذه الحالة يرفع الأمر إلى قاضي الأسرة وكذلك الأمر في صورة نقض الاتفاق من قبل الطفل أو أبويه أو من له النظر . الفصل ٠43- يمكن لمندوب حماية الطفولة أن يقترح أحد التدابير الاتفاقية ب إبقا  الطفل في عائلته مع التزام الأبوين باتخاذ الإجراءات اللازمة لرفع الخطر وذلك في آجال محددة ورهن رقابة دورية من مندوب حماية الطفولة . ب في عائلته مع تنظيم طرق التدخل الاجتماعي الملائم وذلك بالتعاون مع الهيثة بتقديم الخدمات والمساعدة الاجتماعية اللازمة للطفل ولعائلته ج إبقاء الطفل  في مع أخذ الاحتياطات اللازمة لمنع كل اتصال بينه وبين الأشخاص الذين من شأنهم له فيما يهدد صحته أو سلامته البدنية أو المعنوية . د( إيداع الطفل مؤقتا لدى عائلة أ0 أية هيئة أو مؤ سسة اجتماعية أو تربوية أخرى ملائمة عمومية كانت أو خاصة وعند ع بمؤسسة استشفائية وذلك طبقا للقواعد المعمول بها القتخء الفصل ٠44- يقوم مندوب حماية الطفولة بمتابعة نتائج التدابير الاتفاقية المتخذة في شأن الطفل ويقرر عند _ @94أ0 بما يضمن قدر الإمكان إبقاء الطفل في محيطه العائلي وعدم فصله عن إليهما ف أقرب وقت ممكن . الفرع الثاني التدابير العاجلة الفصل ٠45- يمكن لمندوب حماية الطفولة أن يتخذ بصفة  مؤقتة وفي التشرد والإهمال التدابير العاجلة الرامية إلى وضع الطفل بمؤ  سسة إعادة 14

--- Page 15 ---
أو بمركز استقبال أ9 بمؤ سسة استشفائية أو لدى عائلة أو هيئة أ9 مؤسسة اجتماعية أو تعليمية ملائمة وذلك طبقا للقواعد المعمول بها ويتخذ مندوب حماية الطفولة هذه الإجراءات بعد إذن قضائي عاجل يسلم طبقا الفصل 35 من هذ ٥ المجلة  46.- في حالات الخطر الملم يمكن لمندوب حماية الطفولة أن يبادر من المكان الموجود فيه ولو بالاستنجاد بالقوة العامة ووضعه بمكان آمن الشخصية مع مراعاة حرمة محلات السكنى . ويعتبر ملما كل عمل إيجابي أ9 سابي يهدل حياة الطفل أو سلامته البدنية أو لا يمكن تلافيه بمرور الوقت . الفصل ٠47- يعلم  @٧ظ  حماية الطفولة الطفل وأبويه بالتدابير العاجلة التي حددها بعد أن يأخذ رأيهم مالم يتعذر عليه ذلك الفصل 48.- لا يمكن حماية  الطفولة مواصلة تطبيق  الإجراءات المنصوص عليها بالفصل 46 من هذه دون الحصول في أجل أقصاه أربع وعشرون ساعة على إذن من قاضي    بالصبغة الاستعجالية والضرورية لهذا التدبير وفي جميع الحالات فإن إذن قاضي الأسرة المفعول لمدة لا تتجاوز الخمسة أيام ما لم يتعهد بالقضية من حيث الأصل . ؟ الفصل ٠49- يمكن لمندوب حماية الطفولة مواصلة العاجل بعد انتهاء أجل الأربع وعشرين ساعة 9 إلى غاية اليوم الموالي إذا الأجل يوم الأحد أو يوم عطلة رسمية وكان توقيف التدبير من شأنه أن يحد فادحا للطفل . [ الفصل ٠50- يسعى مند وب حماية الطفولة طوال المدة التي يتم تطبيق التد  ابيد العاجلة إلى تقديم كل أنواع المساعدة الصحية الاجتماعية والذفسية الملائمة دون الإذن المسبق من قاضي الأسرة . 15

--- Page 16 ---
الباب الثاني
الحماية القضائية القسم الأول تعهد قاضي الأسرة
51.- يتعهد قاضي الأسرة بوضعية الطفل المهدد بناء على مجرد مطلب
 صادر  قاضي الأ النيابة العمو مندوب حماية 6إ{  المصالح العمو مية جتماعي . المؤسسات العمو مية الطفولة . ويمكن لقاضي الأسرة أن يتعهد منتقا نفسه في الصور المبينة بهذه المجلة. الفصل ٠52- يتلقى قاضي الأسرة قاوذفعا اق والتقارير ويتولى جمع المعطيات وسماع من يرى فائدة في سماعه للوقوف وضعية الطفل الحقيقية   ويمكنه الإستعانة في أعماله بأعوان العمل الا جتماعي الفصل ٠53- يمكن لقاضي الأسرة في انتظار ~@|صأ0 الإذن بتدبير وقتي بناء على تقرير صادر عن مندوب حماية الطفولة فصل الطفل عن عائلته مراعاة لمصلحته 9 يراجع التدبير الوقتي شهريا . الفصل ٠54- إذا عهد قاضي الأسرة لمندوب حماية الطفولة يكونا  الأبحاث وجمع المعلومات حول وضعية الطفل الحقيقية وتحديد حاجياته ملزما   بإنهاء نتائج أعماله في أجل لا يتعدى الشهر ما لم تقتض مصلحة التمديد في الأجل ووافق قاضي الأسرة على ذلك . ؟ الفصل ٠55- يمكن لقاضي الأسرة أن يكلف السلط الأمنية المختصة بالجهة بجمع المعلومات حول سيرة الطفل وسلوكه كما يمكنه الإذن بعرض الطفل على
16

--- Page 17 ---
الفحص الطبي أ9 الطبي النفساني أو إجراء الأعمال والاختبارات التي يراها ضرورية للوقوف على حاجيات الطفل . الفصل ٠56- يقرر قاضي الأسرة مآل الأبحاث والتقارير المنهاة إليه ويمكنه بأن لا وجه للتعهد كما يمكنه أن يقرر إحالة الملف على الجلسة م لقاضي الأسرة إذا اقتضت مصلحة الطفل ذلك اتخاذ قرار وقتي في إبعاد الطفل عائلته والإذن بوضعه تحت نظام الكفالة مع إلزام أبويه بالمساهمة و الإنفاق عليه 9 قراره فورا . الفصل ج قاضي الأسرة على متابعة وضعية الأطفال المأذون بكفالتهم بالاستعانة بمندوب لة 9 = بالمصالح والهيئات الاجتماعية المختصة. القسم أ٩  2 الثاني الفصل ٠58- يتولى قاضي الأسر ة =هماع الطفل ووليه أو حاضنه أو مقدمه أو كافله ويتلقى ملاحظات ممثل النيابة ومندوب حماية الطفولة وعند الاقتضا جاراء قوافعات ع محاميه ويمكن له أن يقرر إجراء دون حضور الطفل مراعاة لمصلحته الفصل ٠59- يمكن لقاضي الأسرة أن يأذن بإحدى  التالية 1( إبقاء الطفل لدى عائلته 2( إبقاء الطفل لدى عائلته وتكليف مندوب حماية الطفولة ومساعدة العائلة وتو جيهها 3( إخضاع الطفل للمرا اقبة الطبية والنفسانية.  (4 وضع الطفل تحت نظا الكفالة أو لدى عائلة استقبال أو لدى مؤ- اجتماعية أو تربوية مختصة. 5( وضع الطفل بمركز للتكوين أو التعليم .
17

--- Page 18 ---
القسم الثالث
الطعن
؟ الفصل 60.- أحكام قاضي الأسرة تنفذ فورا وتقبل الطعن بالاستئناف فيما يتصل الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 59 من هذه المجلة ولا تقبل التعقيب . ٠61- يخول حق الاستئناف للوالدين أو للولي أو المقدم أو الحاضن  أ9 عاية الطفل أو للطفل المميز أو من ينوبه ويرفع المطلب لكتابة محكمة الاستئناف العشرة أيام الموالية لصدور الحكم. وتبت المحكمة في أجل أقصاه خمسة وأربعون من تاريخ تقديم مطلب الاستئناف . القسم الرابع  9  المرا = اجعة الفصل 62.- قاضي الأسرة بمتابعة تنفيذ كل الأحكام والتدابير التي تم اتخاذها أ9 التي أذن بها إزاء الطفل ه يساعده في ذلك مندوب حماية الطفولة المختص ترابيا . 9 الفصل ٠63- يمكن لقاضي الأسرة مراعاة الطفل الفضلى أن يراجع الأحكام والتدابير التي اتخذها إزاء الطفل ويقدم الولي أو من آلت إليه كفالة الطفل أو حضانته أو من الطفل المميز ج نفسه الفصل ٠64- ينظر قاضي الأسرة في مطلب المراجعة الخمسة عشر يوما الموالية لتقديمه وتخضع جلسة المراجعة لنفس الإجراءات ة بالفصل 58 من هذه المجلة. الفصل 65.- أحكام وقرارات المراجعة لا تقبل الطعن بأي وجه الفصل 66.- تعد قائمات في العائلات والمؤسسات المؤهلة لكفالة  قبل الوزراء المكلفين بالشباب والطفولة وشؤون المرأة والأسرة الاجتماعية . 18

--- Page 19 ---
الفصل ٠67- يقدر قاضي الأسرة معين مساهمة الولي في الإنفاق على الطفل ويعلم الصندوق الاجتماعي المعني عند الاقتضاء بوجوب صرف المنح العائلية للكافل وفق التشريع الجاري به العمل . العنوان الثاني  حماية الطفل الجانح باب تمهيدي أحكام عامة الفصل الطفل الذي لم يبلغ سنه ثلاثة عشر عاما بقرينة غير قابلة للدحض على خرق القو =انين الجزائية وتصبح هذه القرينة بسيطة إذا ما تجاوز  عشر عاما ولم يبلغ بعد الخامسة عشرة . الفصل ٠69- يمكن الجنايات ما عدا جرائم القتلء ويراعى في ذلك نوع الجريمة   وخطورتها اقع المس منها وشخصية الطفل وظروف الواقعة . الفصل ٠70- لا يجوز القيام بالد الً يطل المدنية أمام محاكم الأطفال ولا يمنع ذلك من العمل بالوساطة حسب المنصوص عليها بهذ ٥ المجلة الفصل ٠71- لا يحال الأطفال الذين سنهم عشر والثمانية عشر عاما المنسوبة إليهم مخالفة أو جنحة أو جناية  على الجزائية العادية وإنما يرجعون بالنظر لقاضي الأطفال أو محكمة الأطفال . الفصل ٠72- يضبط سن الطفل بالرجوع إلى تاريخ اقتراف الفصل ٠73- المخالفات التي يرتكبها   الطفل الذي بلغ سنه ثلاثةا عشر عاما تحال على قاضي الأطفال الذي ينظر فيها دون حضور الطفل إلا إذا الطفل أو وليه في ذلك . وإذا ثبتت المخالفة جاز لقاضي الأطفال أن يوجه للطفل مجرد توبيخ أوأن  عليه بالخطية إنكان ه مال أ9 أن يضعه تحت نظام الحرية المحروسة الاقتضا ع
19

--- Page 20 ---
الفصل ٠74- يضبط مرجع النظر الترابي للمحكمة المختصة بمكان إقامة الطفل أو أبويه أو مقدمه أو بمكان اقتراف الجريمة وعند الاقتضا ع بالمكان الذي عثر عليه به أو الذي وضع فيه سواء بصفة وقتية أو بصفة نهائية . وللمحكمة المتعهدة أن تتخلى عن القضية إذا اقتضت مصلحة الطفل ذلك .  ع ى 75 )ألغي وعوض بالفصل 4 من القانون عدل 41 لسنة 2010 26 جويلية 2010 ٠- يكلف بكل محكمة ابتدائية قاض أو عدة قضاة تحقيق أو عدة مساعدين لوكيل الجمهورية بالقضايا الخاصة بالأطفال ويقع اختيارهم حسب امهم بمثل هذه القضايا وتكوينهم وخبرا راتهم . !@7 الفصل التحقيق أو في مرحلة المحاكمة يدعى للحضور خبير أ9 أكثر لإبداء رأيه شفا كتابياء في مسائل تتعلق بالقضية أو بشخصية الطفل . قي الفصل ٠77- لا يمكن الضابطة العدلية سماع الطفل المشبو ٥ فبه أو اتخاذ أي عمل إجرائي تجاهه - إعلام وكيل الجمهورية . وإذا كانت الأفعال المنسوبة  إلى لفل ذات خطورة بالغة يجب على وكيل الجمهورية تسخير محام إذا لم يسبق للطفل 0انتدب محاميا للدفاع عنه وفي كل الحالات ا يمكن لمأموري لية سماع الطفل الذي يتجاوز عمره الخمسة عشر عاما كاملة إلا بحضور من وليه أو حاضنه ئأ  أو من الأقارب الرشداء الفصل ٠78- المحاولة في مادة الجنح لا يعاقب عليها الأطفال الذين سنهم بين الثلاثة عشر والخمسة عشر عاما الفصل 79.- قاضي الأطفال أو محكمة الأطفال يتخذان حسب الوقاية والإسعاف والمراقبة والتربية المناسبة. ج وبصفة استثنائية يمكن لهما بناء على ملفي الواقعة والشخصية أن يسلطا الطفل الذي بلغ سنه الخمسة عشر عاما عقابا جزائيا وفي هذ ٥ الصور ة العقاب بمؤ سسة ملائمة ومختصة. 20

--- Page 21 ---
الفصل ٠80- عند التوارد المادي للجرائم يقع ضم العقوبات بالسجن لبعضها البعض إلا إذا حكم القاضي بخلاف ذلك  وفي هذه الصورة يجب أن يكون ذلك بقرار معلل . الباب الأول الحماية في طور المحاكمة  القسم الأول تنظيم الهيئات القضائية المختصة بالأطفال الفصل الذين تتألف منهم محاكم الأطفال سواء على مستوى النيابة أو التحقيق ٧9ج،  يجب أن يكونوا مختصين في شؤون الطفولة. الفصل 82- قاضي المختص بالنظر في المخالفات والجنح هو قاض من الرتبة الثانية. @? يحكم قاضي الأطفال بعد عضوين مختصين بشؤون الطفولة يبديان رأييهما كتابة ويتم تعيين العضوين المختصين بناء على قائمة تضبط بقرار مشترك من الوزراء المكلفين بالعدل والشباب والطفوا الاجتماعية . دلقً اأ شفنة الفصل 83 )ألغي وعوض بالقانون عدل 2000 المؤرخ في 22 ماي 2000 وبالقانون عدل 35 لسنة 2006 المؤدح جوان 2006(.- تنظر محكمة الأطفال لدى المحكمة الابتدائية المنتصبة بمقر  استئناف في الجنايات ألغيت الفقرة الأولى وعوضت بالفصل 4 من القانون 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010(. ويمكن عند الاقتضا إحداث محكمة أطفال لدى المحاكم تاظبت أهةً ا المنتصبة بغير مقر محكمة استئناف للنظر في الجنايات. ويتم ذلك بمقتضى عسى اقتراح من وزير العدل . وتتركب محكمة الأطفال لدى المحكمة الابتدائية من ؟ رئيس من الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة بمحكمة الاستئناف . قاضيين من الرتبة الثانية يقوم أحدهما بوظيفة المقرر والمنسق .
21

--- Page 22 ---
عضوين لهما دور استشاري يقع اختيارهما من بين الأخصائيين في شؤون الطفولة المرسمين بالقائمة المنصوص عليها بالفصل 82 من هذه المجلة ) أضيفت الفقرتان الثانية والثالثة بالفصل 5 من القانون عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010(. وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس بوكيل رئيس والقاضيين من الرتبة الثانية  من القضاة. محكمة الأطفال عند النظر في الأحكام الجنائية المستأنفة الصادرة عن محكمة لدى المحكمة الابتدائية من رئيس الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة بمحكمة التعقيب  قاضيين من الرتبة الثالثة والآخر من الرتبة الثانية ن تجلالون الارقة اتاً عضوين يقع اختيارهما من بين الأخصائيين في شؤون الطفولة المرسمين وعند التعذر يمكن تعو وسلا س تو ترا بأحد رؤساء الدوائر لدى محكمة الاستئناف والقاضي من الرتبة الثالثة رتبة الثانية والقاضي من الرتبة الثانية بغيره من القضاة وتتركب محكمة الأطفال عند النظر ٥ي الأحكام الجناحية المستأنفة الصادرة عن قاضي الأطفال لدى المحكمة الابتدائية من رً معمة رئيس من الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة الاستئناف عضوين لهما د9ل استشاري يقع اختيار بين الأخصائيين في شؤون الطفولة المرسمين بالقائمة المذكورة.  صز٤ الفصل ٠84- دائرة الاتهام المختصة بقضايا الأطفال رئيس دائرة لدى محكمة الاستئناف ومستشارين مختصين يقع اختيار هما منصوص عليه بالفصل 82 من هذه المجلة. القسم الثاني الإجراءات  الفصل ٠85- يقوم وكيل   الجمهورية وقاضي التحقيق طبق الشروط بالفصول 27 و28 و53 من مجلة الإجراءات الجزائية بجميع أعمال التتبع والتحقيق الجنايات والجنح التي يرتكبها الأطفال مالم تتعارض مع أحكام هذه المجلة .
22

--- Page 23 ---
وفي صورة الجريمة التي تختص الإدارة بتتبعها فإن وكيل الجمهورية ه وحده الصفة لمباشرة التتبع بناء على شكاية سابقة من الإدارة التي يهمها الأمر الفصل ٠86- إذا تعلقت قضية بطفل وبمتهمين بلغت أعمارهم ثمانية عشر عاما يقع القيام بأعمال التتبع والتحقيق المتأكدة وفقا لأحكام الفصل 85 من هذه  قخ @ وكيل الجمهورية تتبع المتهمين الذين بلغوا سن الثامنة عشر كاملة طبق إجر أو بطريق الإحالة رأسا فإنه يعد ملفا خاصا بالطفلء وإذا سبق فتح بحث فإن التحقيق المختص في حق المتهمين الذين بلغت أعمارهم ثمانية عشر عاما كاملة ًراًوالة أقرب أجل عن النظر بالنسبة إلى جميع المتهمين لفائدة قاضي التحقيق في حق الطفل . وإذا تعلقت القضية آ0ر0@2 وجب على وكيل الدولة أو قاضي التحقيق لدى المحكمة العسكرية تفكيك ء التخلي عن النظر بالنسبة إلى الطفل في ظرف الثماني والأربعين ساعة الموالية للتعههار لفائدة محكمة الأطفال المختصة . الفصل 87.- يقوم قاضي الأطفا9 امباشرة أ9 عن طريق أحد الأشخاص المؤ هلين لذلك بجميع الأعمال والأبحاث اللاؤم إلى إظهار الحقيقة ومعرفة شخصية الطفل أو الوسائل المناسبة لإصلاحه ولهذا الغرض يباشر أعماله مع اعتبار مصلحة ج الفضلى ويبقى اللجوء إلى الإنابات القضائية استثنائيا 9 لقاضي الأطفال أن يصدر البطاقات القضائية اللازمة القواعد المسطرة بمجلة الإجراءات الجزائية مع مراعاة أحكام الفصل 93 من هذه الم ويجمع قاضي الأطفال عن طريق البحث الاجتماعي جميع عن حالة العائلة المادية والأدبية   وعن شخصية الطفل وسوابقه ؟ وعن بالمدرسة وسيرته بها وعن ظروف نشأته وتربيته ويأمر عند الاقتضا بتكوين صحي يضاف إلى الملف الا جتماعي وذلك بإجراء فحص طبي وفحص نفساني الطفل .
23

--- Page 24 ---
ويتضمن هذا التقرير وجوبا رأي أهل الاختصاص واقتراحاتهم العملية التي من شأنها أن تساعد المحكمة المتعهدة بالقضية على اتخاذ القرارات والوسائل اللازمة والملائمة . وعلى أهل الا ختصاص عند إبداء آرائهم عدم التأثر بخطورة الجريمة المنسوبة الطفل . ص ى للقاضي مراعاة لمصلحة الطفل أن يأمر بأية وسيلة من الوسائل المذكورة وأن معللا الفصل على قاضي الأطفال وكل الأشخاص المكلفين من قبله أن يحرصوا عند قيامهم الا جتماعي على احترام حرمة العائلات والحياة الخاصة للطفل .   ٩أط الفصل ٠89- على الأطفال بعد إتمام الأعمال المنصوص عليها بالفصل 87 من هذه المجلة وضع القضية للاطلاع بكتابة المحكمة على ذمة كافة الأطراف بما في ذلك النيابة الشرلقفية ادطلا الفصل ٠90- يتولى قاضي الأطفالل حجرة الشورى وبحضور كل الأطراف بما ذلك الطفل   والنيابة العمو مية النظر للتشاور اللدب خاماجل في الوسائل الممكن اتخاذها أو العقوبة الممكن تسليطها وذلك لا يتجاوز العشرين يوما من تاريخ إيداع الملف بالكتابة. الفصل ٠91- يمكن لقاضي الأطفال عملا بالفصل ي 1( حفظ القضية بقرار معلل وإحالة الملف على قاضي الاقتضا 2( إحالة الطفل على قاضي التحقيق المختص إن كانت القيا بتحقيق . (3 التعهد بالقضية في الأصل وحجزها لجلسة المحاكمة. ؟ ويمكنه أيضا قبل جلسة المحاكمة أن يأذن بوضع الطفل مؤقتا بمؤسسة أو تحت نظام الحرية المحروسة قصد البت في القضية بعد فترة اختبار واحدة للتمديد يحدد مدتها صلب نفس الإذن .
24

--- Page 25 ---
الفصل ٠92- يجري قاضي تحقيق الأطفال أعماله بالنسبة إلى الطفل طبق الصيغ المقررة بمجلة الإجراءات الجزائية ما لم تتعارض مع أحكام هذه المجلة ويأذن باتخاذ الوسائل الملائمة الواردة بالفصل 87 من هذه المجلة وبانتها ع التحقيق يصدر قاضي تحقيق الأطفال وبحسب الحالات أحد القرارات التالية حفظ القضية.  القضية وإحالة الملف على قاضي الأسرة عند الاقتضا على قاضي الأطفال إذا كانت الجريمة تشكل مخالفة أو جنحة. دائرة الاتهام إذا كانت الأفعال من قبيل الجنايات . وإذا شش 0قت فاعلين أصليين أو شركاء للطفل بلغ سنهم الثمانية عشر عاما فإنهم في يحالون على المحكمة المختصة وتفكك القضية بالنسبة إلى الطفل ليحكم فيها طيق اهذه المجلة ويمكن لقاضي تحقيق الأطفال أن ينظر فى مسألة الوساطة حسب القواعدا ضمن هذه المجلة الإقهلةد الفصل ٠93- يعلم قاضي ٤الأطفال الوالدين أو المقدم أو الحاضن المعروفين بإجراء التتبعات وإذا لم يعين الطفل أو نائبه القانوني أو الشخص الراشد الذي اعتمده محاميا فإنه يكلف رئيس فرع الهيئة الوطنية 0محامين بتسخير محام له. ويمكنه أن يكلف بالبحث الاجتماعي _ المططلا جتماعية المختصة ويمكن لقاضي تحقيق الأطفال أن يسلم وقتيا الطفل  إلى أبويه أ9 المقدم عليه أو الحاضن له أو إلى من أهل الثقة . إلى مركز ملاحظة ٥٥ز{  إلى مؤسسة أو منظمة تعنى بالتربية أو التكوين المهني مصادق عليها لهذا الغرض من طرف السلطة المعنية. ويمكن عند الاقتضاء أن تجرى الكفالة الوقتية تحت نظام لمدة محددة قابلة للتمديد والتجديد ؟  إلى مركز إصلاح الفصل ٠94- الطفل الذي لم يتجاوز سن الخمسة عشر عاما لا إيقافه تحفظيا إذا كان متهما بارتكاب مخالفة أو جنحة. 25

--- Page 26 ---
وفي الصور الأخرى التي لا تتعارض مع أحكام هذه المجلة لا يمكن وضع الطفل بمحل الإيقاف إلا إذا تبين أنه من الضروري اتخاذ هذا الإجراء أو ظهر أنه لا يمكن اتخاذ غيره من التدابير  وفي هذه الصورة يودع الطفل بمؤسسة مختصة وعند التعذر وبصفة مؤقتة بجناح خاص بالأطفال بالسجن مع حتمية فصله ليلا عن بقية ً فينء والعمل بخلاف ذلك يؤدي إلى مؤاخذة المسؤول عن عدم احترام هذا للطفل مدة الإيقاف التحفظي التمتع بإجازة أيام السبت والأ حد والعطل الرسمية اوتلظفي ذلك الجهة القضائية المتعهدة . القسم الثالث الحكم الفصل 95.- 6إة٧ي{  قاضي أو محكمة الأطفال يقضيان بعد تلاوة تقرير ممثل النيابة العمو مية وسماع أو المقدم عليه أ9 حاضنه والمتضرر والشهود والخبراء المأذون بالا ومحاميه . ويمكنهما على سبيل الاسترشاد سمعا من شملته القضية من الفاعلين الأصليين والمشاركين الذين بلغوا سن الثمانية عشر ويمكنهما أيضا إعفا ع الطفل من الحضور @ إذا اقتضت مصلحته ذلك وفي هذه الصورة ينوب عن محاميه أو وليه أو مقد التعذر من يعتمده  من الرشداء |ز{  الفصل ٠96- كل قضية يحكم فيها منفردة وبغير في قضايا أخرى . ولا يمكن أن يحضر الجلسة إلا شهود القضية وأقارب الطفل أو فقد أو نائبه الشرعي أو حاضنه أو من اعتمده من الرشداء أو الخبراء ممثلو المصالح أو ممثلو المؤسسات المهتمة بالطفل ومندوبو الحرية المحروسة.   أ ويكون الحكم بأغلبية أصوات الأعضا ٦ القضاة بالنسبة إلى الجنايات . ويكون للأعضاء ٦ غير القضاة فيكل الحالات رأي استشاري. ويصرح بالحكم في الجلسة العلنية.
26

--- Page 27 ---
الفصل ٠97- في جميع الصور الواردة بالفصلين 120 و121 من هذه المجلة تتولى المحكمة وجوبا اتخاذ كافة الإجراءات الكفيلة بوضع حد للانتهاكات التي يمكن أن يتعرض لها الطفل في حياته الخاصة كحجز النشريات أو الكتب أو التسجيلات أو الصور أو الأفلام أو المراسلات أو أية وثيقة أخرى تمس من سمعته أو شرفه أو عائلته أو شرفها ً -.98 عند الضرورة القصوى يمكن أن تتخذ الإجراءات المتعرض إليها بالفص من هذه المجلة من قبل القاضي الاستعجالي بموجب طلب يقدم من الطفل أفراد أسرته أو إحدى المؤسسات المختصة بالطفولة أو النيابة العمو = مية . 9 الفصل 99. 0 كانت الأفعال المنسوبة " إلى الطفل ' ثابتة  فإن قاضي الأطفال أو محكمة بقرار معلل أحد التدابير التالية (1 تسليم الطفل إلى  9 مقدمه أو إلى حاضنه أو إلى شخص يوثق به 2( إحالته على قاضي الأسرة . 3( وضعه بمؤ سسة عمو  مية أو خ2ة معدة للتربية والتكوين المهني ومؤهلة لهذا الغرض . 4( وضعه بمركز طبي أ9 طبي تربوي 5( وضعه بمركز إصلاح .  @صزبةؤ0 ويجوز تسليط عقاب جزائي على الطفل مع مراعاة أحكام إذا تبين أن إصلاحه يقتضي ذلك وفي هذه الصورة يقضي العقاب بمؤ سسة خته عبة وعند التعذر بجناح مخصص للأطفال بالسجن . الفصل 100.- @أص يحكم   بالتد ابير الواردة بالفصل المتقدم لمد القرار ولا يمكن أن تتجاوز التاريخ الذي يبلغ فيه الطفل سن الثمانية عاما ٤ وردت في النص الأصلي للطفل
27

--- Page 28 ---
الفصل ٠101- إذا تقرر اتخاذ أحد التدابير المنصوص عليها بالفصل 99 من هذه المجلة أو تقرر تسليط عقاب جزائي يمكن الإذن علاوة على ذلك بوضع الطفل تحت نظام الحرية المحروسة إلى أن يبلغ سنا لا يمكن أن تتجاوز عشرين عاما القسم الرابع  طرق الطعن 102.- يمكن لقاضي الأطفال في جميع الصور أن يأذن بالتنفيذ الوقتي لقراراته بقطع عن الاستئناف . الفصل الفقرتان الثالثة والرابعة بالفصل 2 من القانون 6  عدل 53 لسنة 2000 22 ماي 2000(.- تقبل الطعن بالاستئناف أمام رئيس محكمة الأطفال القرارات بالتدابير الوقتية المأذون بها سواء من قاضي الأطفال أو من قاضي تحقيق ^8٤٣ وتنظر محكمة الأطفال في الصادرة في الأصل عن قاضي الأطفال وتبت في القضية طبق القواعد المنصق ٢ عليها بهذ ٥ المجلة وتنظر محكمة الأطفال لدى محكمة في الأحكام الجناحية  المستأنفة  الأطافال ان{ الصادرة ابتدائيا في الأصل عن قاضي كما تنظر محكمة الأطفال لدى محكمة في الأحكا م الجنائية المستأنفة الصادرة عن محكمة الأطفال لدى )[٢9? ائية الفصل ٠104- يمكن الطعن بالاستئناف من طرف نائبه القانوني أو ممثل النيابة العمو =مية طبق الصيغ وفي الآجال المنصوص عليها ر بمجلة الإجراءات الجزائية . الفصل ٠105- القرارات الصادرة عن قاضي تحقيق الأطفال في الواردة بالفصل 38 من مجلة الإجراءات الجزائية تحال على دائرة الاتهام ؟ بقضايا الأطفال . الفصل ٠106- طلب التعقيب يوقف التنفيذ إذا كان الحكم صادرا بعقاد بالسجن .
28

--- Page 29 ---
الباب الثاني
الحماية في طور التنفيذ القسم الأول الحرية المحروسة
-.107 يقوم بمراقبة الأطفال الموضوعين تحت نظا مند وبون قارون يتقاضون منحا ومندوبون متطوعون للحرية
 ٨عأ5ؤ{ وللمندوبينن لقارين مهمة تسيير وتنسيق عمل المندوبين المتطوعين تحت إشراف قاضي كذلك على مراقبة الأطفال الذين كلفوا بهم شخصيا ويسمى المندوبون لس  بين المندوبين المتطوعين من طرف وزير العدل بعد أخذ رأي قاضي المندوبون المتطوعون من بين الرجال والنسا الرشداء ويتولى تسميتهم  قاذلم الأطفال . تعين الهيئة القضائية المتعهد بالقضية مندوبا إما حالا بالحكم أو فيما بعد بقرار . الفصل ٠108- في كل الحالات 4! ؟ التي فيها وضع الطفل تحت نظام الحرية المحروسة يقع إعلام الطفل وأبويه أو مقدمه بهذا الإجراء وما يترتب عنه ويحرر مندوب الحرية المحروسة تقريرا ينهيهرإى القاضي المتعهد بالقضية  إذا ما ساء سلوك الطفل أو حف به خطر أدبي أو اقيل تحول دون مباشرة المراقبة أو ظهر نه من المفيد   إدخال تغيير @٥ ت{0 على ى وضع فيه الطفل أو على حضانته القسم الثاني الإشراف على التنفيذ والمراجعة والتعديل الفصل 109.- قاضي الأطفال مكلف بالإشراف على تنفيذ الإجراءات الصادرة عنه وعن محكمة الأطفال . ج ويتعين عليه متابعة القرارات الصادرة بشأن الطفل بالتعاون مع المصالح بزيارة  الطفل للاطلاع على وضعه ومدى قبوله للإجراء المأذون به والإذن عند الاقتضاء بإجراء فحوص طبية أو نفسانية أو أبحاث اجتماعية . 29

--- Page 30 ---
الفصل ٠110- يمكن لقاضي الأطفال من تلقا ٦ نفسه أو بطلب من ممثل النيابة العمومية أو الطفل أو والديه أو مقدمه أو حاضنه أو بناء على تقرير مندوب الحرية المحروسة أن يبت حالا في سائر الصعوبات التنفيذية وفي جميع الأمور الطارئة . ويتعين عليه فيما عدا ذلك من الصور إعادة النظر في ملف الطفل مرة كل  أشهر على أقصى تقدير قصد مراجعة الإجراء المقرر سواء من تلقا نفسه ً من النيابة العمو دمية أو الطفل أو والديه أو المقدم عليه أو حاضنه أ9 أ9 مدير المؤسسة الموضوع بها غيد انه يمكن له إبدال إجراء وقائي بعقوبة بدنية ويبقى العمل بالعكس جائزا . الفصل لقاضي الأطفال في أي وقت وبطلب من الطفل أو والديه ن ائا60ن لقان أو مقدمه أو ما اتخذه من القرارات الوقائية أو الجزائية إذا كانت صادرة في غياب الطفل باتة بانقضا آجال الاستئناف . الفصل ٠112- ينظر في  الطارئة أولا قاضي الأطفال المنتصب المحكمة الابتدائية الذي بت أول الأمر القضية.   وإذا كان القرار صادرا محكمة الأطفال فالنظر يكون لقاضي الأطفال التابع له مقر والدي الطفل أو محللثقالته الأخير . ثانيا قاضي الأطفال المنتصب يوجد به مقر والدي الطفل أو الشخص أو المؤسسة أو المعهد أ9 التي عهد إليها الطفل بمقتضى حكم وكذلك قاضي الأطفال المنتصب ٤ يوجد فيه الطفل موضوعا أو موقوفا بالفعل وذلك بموجب إنابة صادرة عن الأطفال الذي بت في القضية أول الأمر . الباب الثالث الوساطة الفصل ٠113- الوساطة آلية  ترمي إلى إبرام صلح بين الطفل الجانح ومن قانونا وبين المتضرر أو من ينوبه أو ورثته وتهدف إلى إيقاف مفعول الجزائية أو المحاكمة أو التنفيذ 30

--- Page 31 ---
الفصل ٠114- يمكن إجراء الوساطة فيكل وقت بداية من تاريخ اقتراف الفعلة إلى تاريخ انتهاء تنفيذ القرار المسلط على الطفل سواءكان عقابا جزائيا أو وسيلة وقائية . الفصل ٠115- لا يجوز إجراء الوساطة إذا ارتكب الطفل جناية .  116.- يرفع مطلب الوساطة من قبل الطفل الجانح أو من ينوبه إلى مند الطفولة الذي يسعى إلى إبرام صلح بين الأطراف المعنية يدونه في ويرفعه إلى الجهة القضائية المختصة التي تعتمد ٥ وتكسيه الصبغة التنفيذية ما مخلا بالنظام العام أو الأخلاق الحميد ة ويجوز لقاضي مراجعة كتب الصلح مراعاة لمصلحة الطفل الفضلى . الفصل 117.-  لا كتب الصلح لمعلوم التسجيل أو التانبر . الباب الرابع جزائية الفصل ٠118- يعاقب بخطية تتزاوح  100 و200 دينار كل من يمنع مندوب حماية الطفولة من القيام بمهامه أو اق حسن سير الأبحاث والتحقيقات كالإدلاء بتصريحات خاطئة أو تعمد إخفا حقيقة +٥ الطفلء كل ذلك بقطع النظر عن تطبيق أحكام المجلة الجنائية التي تعاقب على موظف عمومي حال مباشرته لوظيفه  لهثز{  وفي صورة العود تضاعف العقوبة. الفصل ٠119- يعاقب بخطية تتراوح بين 50 و100 دينار  يخالف أحكام الفقرتين الأولى والثالثة من الفصل 31 وأحكام الفصلين 32 9 هذه المجلة . الفصل ٠120- يحجر على أيكان نشر ملخص المرافعات والقرارات ؟ عن الهيئات القضائية المنصوص عليها بهذه المجلة والمتعلقة بالطفل والتي من النيل من شرفه أو سمعته أو شرف عائلته أو سمعتها 31

--- Page 32 ---
ويعاقب بالسجن مدة 16 يوما إلى عام واحد 9 بخطية من مائة دينار إلى ألف دينار أو بإحدى العقوبتين فقط كل من خالف أحكام هذا الفصل . الفصل ٠121- يعاقب بالسجن مدة 16 يوما إلى عام واحد وبخطية من مائة إلى ألف دينار أو بإحدى العقوبتين فقط كل من نال أو حاول النيل من الحياة للطفل سواء كان ذلك بنشر أو ترويج أخبار تتعلق بما يدور بالجلسات بيبزر فيها قضايا الأطفال وذلك بواسطة الكتب أو الصحافة أو الإذاعة أو التلفزة أو بأية وسيلة أخرى أو بنشر أو ترويج نصوص أو صور من شأنها أن على هوية الطفل متهما كان أو متضررا . الفصل بالاذواب  كل من يحول دون تنفيذ القرارات والتدابير المأخوذ بها إزاء الطفل ستة عشر يوما إلى عام واحد وبخطية تتراوح بين 100 و200 دينار أو بأحدى الفقوبتين . الفصل ٠123- إذا @0٧ مدة الحرية المحروسة حادث كشف عن إخلال 'بين (*)" للمراقبة من طرف المقدم أو الحاضن أو حدث قصدا ما يعطل قيام المندوب بمأموريته جاز للمحكمة مهما يكن القرار المتخذ إزاء الطفل أن تحكم حسب الحالة على الأبوين  آ9 أو الحاضن بخطية تتراوح بين 10 و50 دينارا . ؛  وردت بالنص الأصلي بين
32

--- Page 33 ---
ملاحىق
37
[ اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال 67 تنظيم بعض أحكام المجلة الجنائية وصياغتها 71 ' إتمام القانون بالمخدرات 75 قانون يتعلق على إعادة تنظيم بعض أحكام ' مجلة الالتزامات والعقود التو 77 بشرافاللاج ا النظا الداخلي الخاص الأحداث المنحرفين 79 أنواع الأعمال التي يحجر فيها تشا الأطفال 91 المشاركة في الأعمال السينمائية .@ 93 إحداث مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق حول حماية حقوق الطفل * ث  {0 95 إحداث مجالس عليا استشارية 105 إسناد لقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب 107 لجنة حماية الأطفال الجانحين منحة الإيداع العائلي ؟ الاتجار بالأشخاص ومكافحته 119
33

--- Page 34 ---
121
جوازات السفر ووثائق السفر
123
الجائزة الوطنية لحقوق الطفل   @ ؟ ؛  34

--- Page 35 ---
المتحدة
 إ3  لحقوق الطفل ث٥ ؛ 

--- Page 36 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 37 ---
نشر اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل
 مد عدل لسنة 1991 مؤرخ في 10 ديسمبر 1991 يتعلق بنشر اتفاقية الأمم المتحدة الطفل . ) الرائد س عدل 84 بتاريخ 10 ديسمبر 1991 صفحة 1658( إن رئيس باقتراح من وزير الشباب 0 لفخعا  بعد الاطلاع على القانون عدل 92 لسنة 1991 المؤرخ في 29 نوفمبر 1991 المتعلق بالمصادقة على اتفاقية الأمم المهدة لحقوق الطفل وعلى رأي وزير الشؤون الخارجية ث٥ وعلى رأي المحكمة الإدارية. يصدر الأمر الآتي نصه صز الفصل الأول .- تنشر بالرائد الرسمي للجمهورية الأمم المتحدة لحقوق الطفل كما تنشر بيانات  واحترازات حكومة الجمهورية التونسية المتعلقة بهذه الاتفاقية. ؟ الفصل ٠2- الوزراء المعنيون مكلفون  كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية . تونس في 10 ديسمبر 1991 ٤ زين العابدين بن علي
37

--- Page 38 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 39 ---
اتفاقية حقوق الطفل الديباجة
[ إن الأطرا اف في هذه الاتفاقية إذ ترى أنه للمبادئ المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة يشكل الإعتراف بالكرامة المتأصلة ؟أاعضا الأسرة البشرية وبحقوقهم المتساوية وغير القابلة للتصرف أساس الحرية والسلم في العالمء وإذ تضع في اعتبارها أن طإ الأمم المتحدة قد أكدت من جديد في الميثاق إيمانها بالحقوق الأساسية الفرد وقدرهء عقدت العزم على أن تدفع بالرقي الاجتماعي قدما وترفع مستوى الحاة في جو من الحرية أفسح . وإذ تدرك أن الأمم المتحدة قد أعلنت @الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان أنلكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة في تلك الصكوك دون أي نوع@ أنواع التمييز كالتمييز بسباب العنصر أ9 اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو أ9 غيره أ9 الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع ؟ على ذلك وإذ تشير إلى أن الأمم المتحدة قد أعلنت في الإعلان الإنسان أن للطفولة الحق في رعاية ومساعدة خاصتين واقتناعا منها بأن الأسرة باعتبارها الوحدة الأساسية للمجتمع لنمو ورفاهية جميع أفرادها وبخاصة الأطفالء ينبغي أن تولى الحماية ؟ اللازمتين لتتمكن من الإضطلاع الكامل بمسؤولياتها داخل المجتمع . وإذ تقر بأن الطفلء كي تترعرع شخصيته ترعرعا كاملا ومتناسقا ينبغي ينشأ في بيئة عائلية في جومن السعادة والمحبة والتفاهم
39

--- Page 40 ---
وإذ ترى أنه ينبغي إعداد الطفل إعدادا كاملا ليحيا حياة فردية في المجتمع وتربيته بروح المثل العليا المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة  وخصوصا بروح السلم والكرامة والتسامح والحرية والمساواة والإخاء وإذ تضع في اعتبارها أن الحاجة إلى توفير رعاية خاصة للطفل قد ذكرت في ى جنيف لحقوق الطفل لعام 1924 وفي إعلان حقوق الطفل الذي اعتمدته في 20 تشرين الثاني  نوفمبر 1959 والمعترف به في الإعلان العالمي لحقوق وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ) ولاسيما في المادتين 23 و24( وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الإقتصادية والإجتماعية والثقافية المادة 10( وفي النظم الأساسية والصكوك ذات الصلة للوكالات , قج , الدولية المعنية بخير الطفل وإذ تضع في الطفل  بسباب عدم نضجه االبدني والعقليء يحتاج إلى إجراءات وقاية ورعاية اعلانما  في ذلك حماية قانونية مناسبة قبل الولادة وبعدها وذلك كما جاء في الطفل  وإذ تشير إلى أحكام الإعلان المتعلق بالمبادئ الإجتماعية والقانونية المتصلة بحماية الأطفال ورعايتهم مع الإهتمام تالذة 0الانبيا حاضاؤةد والتبني على الصعيدين الوطني والدوليء وإلى قواعد الأمم المتحدة =ذجية لإدارة شؤون قضا ع الأحداث )قواعد بكين . وإلى الإعلان بشأن حما والأطفال أثنا ع الطوارئ والمنازعات المسلحة ؟ وإذ تسلم بأن ثمة في جميع بلدان العالم  أطفالا يد ظروف صعبة للغاية  وبأن هؤلاء الأطفال يحتاجون إلى مراعاة خاصة وإذ تأخذ في الإعتبار الواجب أهمية تقاليد كل شعب وقيمه ث٣ لحماية الطفل وترعرعه ترعرعا متناسقا وإذ تدرك أهمية التعاون الدولي لتحسين ظروف معيشة الأطفال في ٤ كل بلد سيما في البلدان النامية وقد اتفقت على ما يلي
40

--- Page 41 ---
الجزء الأول
المادة 1 ٤ لأغراض هذه الإتفاقية يعني الطفل كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرةء ما الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق عليه   2 .1 الأطراف الحقوق الموضحة في هذه الإتفاقية وتضمنها لكل طفل يخضع لولايتها أي نوع من أنواع التمييز  بغض النظر عن عنصر الطفل أو والديه أو = الوجلون القانوني عليه أو لونهم أو جنسهم أو لغتهم أو دينهم أو رأيهم السياسي أو غيره القومي أو الإثني أو الإجتماعي أو ثروتهم أو عجزهم أو مولدهم أو أي وضع ي 2 تتخذ الدول الأطراف التدابير المناسبة لتكفل للطفل الحماية من جميع أشكال التمييز أو العقاب أساس مركز والدي الطفل أو الأوصياء القانونيين عليه أو أعضا ع الأسرة أ9 أنشطتم أو آرائهم المعبر عنها أو معتقد اتهم . المادة 3 1. في جميع الإجراءات التي تتعلق @؟ سواء قامت بها مؤسسات الرعاية الإجتماعية العامة أو الخاصة أو المحاكم الإدارية أو الهيئات التشريعية  يولى الإعتبار الأول لمصالح الطفل أتل 2 تتعهد الدول الأطراف بأن   تضمن للطفل عاية اللازمتين لرفاهه  مراعية حقوق وواجبات والديه أو أوصيائه أ9 من الأفراد المسؤولين قانونا عذه . وتتخذ تحقيقا لهذا الغرض . جميع التد التشريعية والإدارية الملائمة. ؟ 3 تكفل الدول الأطراف أن تتقيد المؤسسات والإدارات والمرافق المسؤو رعاية أو حماية الأطفال بالمعايير التي وضعتها السلطات المختصة  ولاسيما 9ر مجالي السلامة والصحة وفي عدل موظفيها   وصلا حيتهم للعملء وكذلك من كفاءة الإشراف .
41

--- Page 42 ---
المادة 4
تتخذ الدول الأطراف كل التدابير التشريعية   والإدارية   وغيرها من التدابير الملائمة لإعمال الحقوق المعترف بها في هذ ٥ الإتفاقية . وفيما يتعلق بالحقوق الإقتصادية والإجتماعية والثقافية   تتخذ الدول الأطراف هذ ٥ التدابير إلى أقصى مواردها المتاحة وحيثما يلزم في إطار التعاون الدولي.  5 تحترم الأطراف مسؤوليات وحقوق وواجبات الوالدين أو عند الإقتضا أعضا ع الأسرة أو الجماعة حسبما ينص عليه العرف المحليء أو الأوصياء أو غيرهم من س طا المسؤولين قانونا عن الطفلء فيأن يوفروا بطريقة تتفق مع قدرات الطفل التوجيه والإرشاد الملائمين عند ممارسة الطفل الحقوق المعترف بها في هذه   ? المادة 6 1 تعترف الدول الأطرا راف بأن لكل هقا حقا أصيلا في الحياة . 2 _ تكفل الدول الأطراف إلى أقصى حد ثن بقاء الطفل ونمو ٥ المادة 7 1 يسجل الطفل بعد ولادته فورا ويكون له ولادته في إسم والحق إكتساب جنسيةء ويكون له قدر الإمكان  الحق في ع(0 وتلقي رعايتهما 2 تكفل الدول الأطراف إعمال هذه الحقوق وفقا والتزاماتها بموجب الصكوك الدولية المتصلة بهذا الميدان  ولاسيما حيثما عديم الجنسية في حال عدم القيام بذلك . المادة 8 [ 1 تتعهد الدول الأطراف بإحترام حق الطفل في الحفاظ على هويته بما غي جنسيته    واسمه وصلاته العائلية  على النحو الذي يقره القانون وذلك دون تد غير شرعي .
42

--- Page 43 ---
2 إذا حرم أي طفل بطريقة غير شرعية من بعض أوكل عناصر هويته . تقدم الدول الأطراف المساعدة والحماية المناسبتين من أجل الإسراع بإعادة إثبات هويته  المادة 9 1 تضمن الدول الأطراف عدم فصل الطفل عن والديه على كره منهماء إلا تقرر السلطات المختصة رهنا بإجراء   إعادة نظر قضائية وفقا   للقوانين [ المعمول بها . أن هذا الفصل ضروري لصون مصالح الطفل الفضلى. وقد يلزم القرار في حالة معينة مثل إساءة الوالدين معاملة الطفل أو إهمالهما له، أو عندما الوالدان منفصلين ويتعين إتخاذ قرار بشأن محل إقامة الطفل . 2 . في أية ؟وى تقام عملا بالفقرة 1 من هذه المادةء تتاح لجميع الأطراف المعنية الفرصة للإشتراك في )٢10 والإفصاح عن وجهات نظرها . 3 تحترم الدول حق الطفل المنفصل عن والديه أو أحدهما شلا9 ف الإحتفاظ بصورة منتظمة واتصالات بكلا والديه إلا إذا تعارض ذلك مع مصالح الطفل الفضلى . خصً 4 . في الحالات التي ينشأ فيها هذ عن أي إجراء إتخذته دولة من الدول لاوصحلي الأطراف مثل تعريض أحد الوالدين أو الطفل للإحتجاز أو الحبس أ9 النفي أو الترحيل أو الوفاة )بما في زكلال فاة التي تحدث لأي سباب أثناء إحتجاز الدولة الشخص . تقدم تلك الدولة الطلب للوالدين أو الطفل أ9 عند الإقتضاء لعضو آخر من الأسرة المعلومات ق الخاصة بمحل وجود عضو الأسرة الغائب ) أو أعضاء الأسرة الغائبين   إلا تقديم هذه المعلومات ليس لصالح الطفل . وتضمن الدول الأطراف كذلك أن لا تقديم مثل هذا الطلبء في حد ذاته أي نتائج ضارة للشخص المعني )أو الأشخاص لمعنيين (. المادة 10 ؟ 1 وفقا للالتزام الواقع على الدول الأطراف بموجب الفقرة 1 من 0 تنظر الدول الأطراف في الطلبات التي يقدمها الطفل أو والده لدخول دولة أو مغادرتها بقصد جمع شمل الأسرة بطريقة إيجابية وإنسانية وسريعة . ٥٨ر  الدول الأطراف كذلك ألا تترتب على تقديم طلب من هذا القبيل نتائج ضارة على مقدمي الطلب وعلى أفراد أسرهم .
43

--- Page 44 ---
2 للطفل الذي يقيم والداه في دولتين مختلفتين الحق في الإحتفاظ بصورة منتظمة بعلاقات شخصية واتصالات مباشرة بكلا والديهء إلا في ظروف إستثنائية. وتحقيقا لهذه الغاية ووفقا لالتزام الدول الأطراف بموجب الفقرة 1 من المادة 9 تحترم الدول الأطراف حق الطفل ووالديه في مغادرة أي بلد بما في ذلك بلدهم هم وفي دخول بلدهم. ولا ف الحق في مغادرة أي بلد إلا للقيود التي ينص عليها القانون والتي تكون ضرورية الأمن الوطني أو النظام العام أو الصحة العامة أو الآداب العامة أو حقوق الآخرين وتكون متفقة مع الحقوق الأخرى المعترف بها في هذه الاتفاقية. المالقا 1^ 1 تتخذ ٥١ الأطراف تدابير لمكافحة نقل الأطفال إلى الخارج وعدم عودتهم بصورة غير  مث  ١لد 2 وتحقيقا لهذا تشجع الدول الأطراف عقد اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف أو الانضمام إلى قائمة . المادة 12 ئ  1 تكفل الدول الأطراف في هنح الإتفاقية للطفل القادر على تكوين آرائه الخاصة حق التعبير عن تلك الآراء بحرية جميع المسائل التي تمس الطفل  وتولي آراء الطفل الإعتبار الواجب وفقا لسن 09 ونضجه . 2  ولهذا الغرض  تتاح للطفل بوج  خاص فرمة الإستماع إليه في أي إجراءات قضائية وإدارية تمس الطفلء إما مباشرة أو من خلال أو هيئة ملائمة. بطريقة تتفق مع القواعد الإجرائية للقانون الوطني . ? المادة 13 1 يكون للطفل الحق في حرية التعبير  ويشمل هذا الحق جميع أنواع المعلومات والأفكار وتلقيها وإذاعتهاء دون أي اعتبار للحدود  أو الكتابة أو الطباعة أو الفنء أو بأية وسيلة أخرى يختارها الطفل . ؟ 2 يجوز إخضاع ممارسة هذا الحق لبعض القيود , بشرط أن ينص عليها وأن تكون لازمة لتأمين ما يلي أ( احترام حقوق الغير أ9 سمعتهم  أ9
44

--- Page 45 ---
)ب( حماية الأمن الوطني أو النظام العامء أو الصحة العامة أو الآداب العامة. المادة 14 1 - تحترم الدول الأطراف حق الطفل في حرية الفكر والوجدان والدين . 2 تحترم الدول الأطراف حقوق وواجبات الوالدين وكذلكء تبعا للحالة . [ القانوذ نيين عليه في توجيه الطفل في ممارسة حقه بطريقة تنسجم مع المتطورة . 3 أن يخضع الإجهار بالدين أو المعتقدات إلا للقيود التي ينص عليها القانون السلامة العامة أو النظام أو الصحة أو الآداب العامة أو الحقوق للآخرين . ? %مق  المادة 15 1 تعترف الدول الطفل في حرية تكوين الجمعيات وفي حرية الإجتماع السلمي . 2.لا يجوز ممارسة هذ ٥ الحقوق قيود غير القيود المفروضة طبقا للقانون ي والتي تقتضيها الضرورة في مجتمع ديمقرا الأمن الوطني أو السلامة العامة أو النظام العام أو لحماية الصحة العامة األاعابة ا العامة أو لحماية حقوق الغير وحرياتهم . المادة 16 ؟ 1 لا يجوز أن يجري أي تعرض تعسفي أ9 غير للطفل في حياته الخاصة أ9 أسرته أ9 منزله أ9 مراسلاته . ولا أي مساس قانوني  بشرفه أ9 سمعته 2 للطفل حق فيأن يحميه القانون من مثل هذا التعرض أو المادة 17  تعترف الدول الأطراف بالوظيفة الهامة التي تؤديها وسائل الإعلام إمكانية حصول الطفل على المعلومات والمواد من شتى المصادر الوطنية والدولية 45

--- Page 46 ---
وبخاصة تلك التي تستهدف تعزيز رفاهيته الإجتماعية والروحية والمعنوية وصحته الجسدية والعقلية. وتحقيقا لهذه الغاية تقوم الدول الأطراف بما يلي أ( تشجيع وسائل الإعلام على نشر المعلومات والمواد ذات المنفعة الإجتماعية للطفل ووفقا لروح المادة 29، ي تشجيع التعاون الدولي في إنتاج وتبادل ونشر هذه المعلومات والمواد من الثقافية والوطنية والدولية _ إنتاج كتب الأطفال ونشرهاء )د ( الإعلام على إيلاء عناية خاصة للإحتياجات اللغوية للطفل الذي ينتمي إلى من مجموعات الأقليات أو إلى السكان الأصليين )ه( _ تشجيع وضع تو جيهية ملائمة لوقاية الطفل من المعلومات والمواد التي تضر بصالحه مع المادتين 13 و18 في الاعتبار المادة 18 1 تبذل الدول الأطراف قصارى جهها لضمان الإعتراف بالمبدأ القائل إنكلا الوالدين يتحملان مسؤوليات مشتركة عن الطفل   ونموه. وتقع على عاتق الوالدين أو الأوصياء القانونيين حسب الحاتول الخؤفوليةو الأولى عن تربية الطفل ونموه.  وتكون مصالح الطفل الفضلى موضع إهتما مانق دات ا 2 في سبيل ضمان وتعزيز الحقوق المبينة الإتفاقية على الدول الأطراف في هذه الإتفاقية أن تقدم المساعدة الملائمة للوالدي وللأوصياء القانونيين في الإضطلاع بمسؤوليات تربية الطفل وعليها أن تكفل تطايكان سات ومرافق وخدمات رعاية الأطفال . 3 تتخذ الدول الأطراف كل التدابير الملائمة لتضمن لأطفال الوًماليا ا حق الإنتفاع بخدمات ومرافق رعاية الطفل التي هم مؤهلون لها المادة 19 ت « 1 تتخذ الدول الأطرا اف جميع  التدابير التشريعية والإدارية والتعليمية الملائمة لحماية الطفل من كافة أشكال العنف أو الضرر أو الاساءة البدنية
46

--- Page 47 ---
أو العقلية والإهمال أو المعاملة المنطوية على إهمال وإساءة المعاملة أو الإستغلالء بما في ذلك الإساءة الجنسية وهو في رعاية الوالد ) الوالدين أو الوصي القانوني )الأوصياء القانونيين  عليه أو أي شخص آخر يتعهد الطفل برعايته ع٨٨ 2 ينبغي أن تشمل هذه التدابير الوقائية حسب الإقتضاء إجراءات فعالة لوضع إجتماعية لتوفير الدعم اللازم للطفل ولأولئك الذين يتعهدون الطفل برعايتهم وت3| للأشكال الأخرى من الوقاية ولتحديد حالات اساءة معاملة الطفل المذكورة حتى الأا والإبلاغ عنها والإحالة بشأنها والتحقيق فيها ومعالجتها ومتابعتها وكذلك لتدخل القضاءر حسب الإقتضا المادة 1 |]10٧6? ٤ للطفل مؤقتة أو دائمة من بيئته العائلية أو الذي لا يسمح له، حفاظا على مصالحه بالبقاء في تلك البيئة الحق في حماية ومساعدة خاصتين توفرهما الدولة .  2 تضمن الدول الأطرا لقوانينها الوطنية   رعاية بديلة لمثل هذا الطفل . 3 يمكن أن تشمل هذه الرعاية في 0@.|4 الحضانة  أو الكفالة الواردة في القانون الإسلاميء أو التبني أ9 عند الضرورة 0لإقامة في مؤسسات مناسبة لرعاية الأطفال .   وعند النظر في الحلول . ينبغي إيلاخ الاعتبار   الواجب لاستصواب الإستمرارية في تربية الطفل ولخلفية الطفل الاثنية والثقافية واللغوية. المادة 21 ؟ تضمن الدول التي تقر 9 /أو تجيز نظام التبني إيلا ٦ الطفل الفضلى الإعتبار الأول والقيام بما يلي , أ( تضمن ألا تصرح بتبني الطفل إلا السلطات المختصة التي  فقا للقوانين والإجراءات المعمول بها وعلى أساس كل المعلومات ذات الصلة الموثوق بهاء أن التبني جائز نظرا لحالة الطفل فيما يتعلق بالوالدين والأقارب القانونيين وأن الأشخاص المعنيين الإقتضا قد أعطوا عن علم موافقتهم % 0ر  عند ع التبني على أساس حصو لهم على ما قد يلزم من المشورة;
47

--- Page 48 ---
)ب( تعترف بأن التبني في بلد آخر يمكن إعتباره وسيلة بديلة لرعاية الطفلء إذا تعذرت إقامة الطفل لدى أسرة حاضنة أو متبنية أو إذا تعذرت العناية به بأي طريقة ملائمة في وطنه : تضمن  بالنسبة للتبني في بلد آخر . أن يستفيد الطفل من ضمانات ومعايير ع ىز| تلك القائمة فيما يتعلق بالتبني الوطني ; جميع التدابير المناسبة كي تضمن بالنسبة للتبني في بلد آخر أن عملية ٨تعود على أولئك المشاركين فيها بكسب مالي غير مشروع ; )ه تعزز الإقتضا ع أهداف هذه المادة بعقد ترتيبات أو إتفاقات ثنائية أو متعددة في هذا الإطار إلى ضمان أن يكون تبني الطفل في بلد آخر من خلال المختصة .  إرف   المادة 22 1 تتخذ الدول الأطراف في التدابير الملائمة لتكفل للطفل الذي يسعى للحصول على مركز لاجئ أو الهي يعتبر لاجئا وفقا للقوانين والإجراءات الدولية أو المحلية المعمول بهاء سواء لم يصحبه والداه أوأي شخص بة الحالأبتينم آخرء تلقي الحماية والمساعد ة الإنسانية في التمتع بالحقوق المنطبقة الموضحة في هذه الإتفاقية وفي غيرها من الصكؤث الإنسانية أو المتعلقة بحقوق الإنسان التي تكون الدول المذكورة أطرافا ؟ فيها 2 ولهذا الغرض توفر الدول الأطرا -افء حسب ما تراه التعاون في أي جهول تبذلها الأمم المتحدة وغيرها   من المنظمات الحكومية  الدولية   المختصة أو المنظمات غير الحكومية المتعاونة مع الأمم المتحدة لحماية طفل كهذا ومساعدته وللبحث عن والدي طفل لاجئ لا يصحبه أحد أوعن أي أفراد آخرين ومن أجل الحصول على المعلومات اللازمة لجمع شمل أسرته . وفي يتعذر فيها العثور على الوالدين أو الأفراد الآخرين لأسرته يمنح الطفل ذات ج الممنوحة لأي طفل آخر محروم بصفة دائمة أو مؤقتة من بيئته العائلية لأي كما هو موضح في هذه الإتفاقية . 48

--- Page 49 ---
المادة 23
1 تعترف الدول الأطراف بوجوب تمتع الطفل المعوق عقليا أو جسديا بحياة كاملة وكريمة في ظروف تكفل له كرامته وتعزز إعتماده على النفس وتيسر مشاركته في المجتمع .
مبم تعترف الدول الأطراف بحق الطفل المعوق في التمتع برعاية خاصة وتشجع المؤهل لذلك وللمسؤولين عن رعايته رهنا بتوفر الموارد تقديم يقدم عنها طلب والتي تتلاءم مع حالة الطفل وظروف والديه أو غيرهما ممن 3 |9!6- إدراكا الخاصة للطفل المعوقء توفر المساعدة المقدمة وفقا للفقرة 2 من هذه اجانا كلما أمكن ذلك مع مراعاة الموارد المالية للوالدين أو غيرهما ممن يقومون عاية الطفلء وينبغي أن تهدف إلى ضمان إمكانية حصول الطفل المعوق فعلا على التعلم وخدمات الرعاية الصحية وخدمات إعادة التأهيل والإعداد لممارسة عمل التدريب , الترفيهية وتلقيه ذلك بصورة تؤدي إلى تحقيق الإندماج الإجتماعي للطفل بما في ذلك نمو ٥ الثقافي ونموه إالفردي والروحي على أكمل وجه ممكن . 4 على الدول الأطراف أن برولي لتعاون تشجع الدوليء تبادل المعلومات المناسبة في ميدان الرعاية الصحية الوقائية   والغلاج الطبي والنفسي والوظيفي للأطفال المعوقين بما في ذلك نشر المعلومات بمناهج إعادة التأهيل والخدمات المهنية وإمكانية الوصول إليهاء وذلك   بغية آتداتو اآ٣ان الأطرا اف من تحسين قدراتها ومهاراتها وتوسيع خبرتها في هذه المجالا بصفة خاصة هذا الصدد إحتياجات البلدان النامية. المادة 24 1 تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في التمتع بأعلى مستوى وإعادة   التأهيل  بلوغه وبحقه في مرافق علاج الأمراض الصحي  وتبذل الأطرا اف قصارى جهدها لتضمن ألا يحرم أي طفل من حقه في الحصول خدمات الرعاية الصحية هذه
49

--- Page 50 ---
2 تتابع الدول الأطراف إعمال هذا الحق كاملا وتتخذ بوجه خاص التدابير المناسبة من أجل أ( خفض وفيات الرضع والأطفال ; ؟ )ب كفالة توفير المساعدة الطبية والرعاية الصحية اللازمتين لجميع الأطفال مع على تطوير الرعاية الصحية الأولية; الأمراض وسوء التغذية حتى في إطار الرعاية الصحية الأولية. اموان خقبا عن طريق تطبيق التكنولوجيا المتاحة بسهولة وعن طريق توفير الأغذية المغذية الكافية الشرب النقيةء آخذة في إعتبارها أخطار تلوث البيئة ومخاطره  )د ( كفالة الر 8مط٧ المناسبة للأمهات قبل الولادة وبعدها ; )ه( كفالة تزويد اعات المجتمعء ولاسيما الوالدين والطفل بالمعلومات الأساسية المتعلقة بصحة الطفاء وتغذيته ومزايا الرضاعة الطبيعية ومبادئ حفظ الصحة والاصحاح البيئي والوقاية @ الحوادث وحصول هذه القطاعات على تعليم فى هذه المجالات ومساعدتها في الاستفادة 1٥ هذه المعلومات ; )و( تطوير الرعاية الصحية الوقائية شاد المقدم للوالدين   والتعليم قثالإر* والخدمات المتعلقة بتنظيم الأسرة . 3 تتخذ الدول الأطراف جميع التد ابيد بغية إلغا ع الممارسات التقليدية التي تضر بصحة الأطفال .  وزز 4 تتعهد الدول الأطراف بتعزيز وتشجيع التعاون من أجل التوصل بشكل تدريجي إلى الإعمال الكامل للحق المعترف به في هذفالمادة. وترا راعى بصفة خاصة إحتياجات البلدان النامية في هذا الصدد المادة 25 ؟ تعترف الدول الأطراف بحق الطفل الذي تودعه السلطات المختصة الرعاية أو الحماية أو علاج صحته البدنية أو العقلية في مراجعة دورية للعلاج المقد للطفل ولجميع الظروف الأخرى ذات الصلة بإيداعه 50

--- Page 51 ---
المادة 26
1 تعترف الدول الأطراف لكل طفل بالحق في الإنتفاع من الضمان الإجتماعيء بما في ذلك التأمين الإجتماعيء وتتخذ التد -ابير اللازمة لتحقيق الإعمال الكامل لهذا وفقا لقانونها الوطني . م ينبغي منح الإعانات عند الإقتضاء مع مراعاة موارد وظروف  الطفل المسؤولين عن إعالة الطفلء فضلا عن أي اعتبار آخر ذي صلة بطلب يقدم الطفل أو نيابة عنه للحصول على إعانات . المادة 27 1 تعترف @!9آن بحق كل طفل في مستوى معيشي ملائم لنمو ٥ البدني والعقلي والروحي والإجتماعي. 2 يتحمل الوالدان هما أو الأشخاص الآخرون المسؤولون عن الطفل المسؤولية الأساسية عن 695٠ إمكانياتهم المالية وقدرا = اتهم بتأمين ظروف المعيشة اللازمة لنمو الطفل . 3 تتخذ الدول الأطرافء وفقا لظروفها الوطنية وفي حدول إمكانياتها التدابير الملائمة من أجل مساعدة الوالدين وغير  الأشخاص المسؤولين عن الطفلء الذمرمورةونم امدشاء على إعمال هذا الحق وتقدم عند عدة المادية وبر رامج الدعم ولاسيما فيما يتعلق بالتغذية والكسا والإسكان . 4 تتخذ الدول الأطراف كل التدابير المناسبة ?صأ نفقة الطفل من الوالدين أو من الأشخاص الآخرين المسؤولين ماليا عن داخل الدولة الطرف أو في الخارج . وبوجه خاص  عندما يعيش الشخص المسؤول ماليا عن الطفل في دولة أخرى غير الدولة التي يعيش فيها  الطفل تشجع الأطراف الإنضمام إلى إتفاقات دولية أو إبرام اتفاقات من هذا القبيل وكذلك العلرا أخرى مناسبة . المادة 28 ج 1 تعترف الدول الأطر اف بحق الطفل في التعليم وتحقيقا للإعمال الكامل لهذ الحق تدريجيا  وعلى أساس تكافؤ الفرص  تقوم بوجه خاص بما يلي
51

--- Page 52 ---
أ( جعل التعليم الإبتدائي الزاميا ومتاحا مجانا للجميع ; )ب ( تشجيع تطوير شتى أشكال التعليم الثانوي سواء العام أو المهني وتوفيرها   واتاحتها لجميع الأطفال   واتخاذ التد ابير المناسبة مثل إدخال مجانية وتقديم المساعدة المالية عند الحاجة إليها ;  جعل التعليم العالي بشتى الوسائل المناسبة متاحا للجميع على أساس القد )د ( مات والمبادئ الإرشادية التربوية والمهنية متوفرة لجميع الأطفال وفي متناولهم ; )ه إتخاذ الحضور المنتظم في المدارس والتقليل من معدلات ترك الدراسة.  2 تتخذ الدول كافة التدابير المناسبة لضمان إدارة النظام المدارس على نحو يتماشى مع الإنسانية ويتوافق مع هذه الإتفاقية. 3 تقوم الدول الأطراف في هذهالتفاقية بتعزيز وتشجيع التعاون الدولي الأ - مو المتعلقة بالتعليم  وبخاصة بهدف في القضاء على الجهل والأمية فى جميع أنحاء العالم بتيسير الوصول إلى المعر المعرفال فعلمية والتقنية وإلى وسائل التعليم الحديثة. وتراعى بصفة خاصة إحتياجات البلدان هذا الصدل المادة 29 ئ 1. توافق الدول الأطراف على أن يكون تعليم الطفل مه أ( تنمية شخصية الطفل ومواهبه وقدراته العقلية والبدنية إلى أقصى )ب( تنمية احترام حقوق الإنسان والحريات والمبادئ المكرسة في الأمم المتحدة ; [ تنمية احترام ذوي الطفل وهويته الثقافية ولغته وقيمه الخاصة الوطنية للبلد الذي يعيش فيه الطفل والبلد الذي نشأ فيه في الأصلء المختلفة عن حضارته: 52

--- Page 53 ---
)د( إعداد الطفل لحياة تستشعر المسؤولية في مجتمع حر بروح من التفا اهم والسلم والتسامح والمساواة بين الجنسين والصداقة بين جميع الشعوب والجماعات الإثنية والوطنية والدينية والأشخاص الذين ينتمون إلى السكان الأصليين; )ه( تنمية احترام البيئة الطبيعية. ؟ ليس في نص هذه المادة أو المادة 28 ما يفسر على أنه تدخل في حرية الهيئات في إنشا ع المؤسسات التعليمية وإدارتهاء رهنا على الدوام بمراعاة المبادئ عليها في الفقرة 1 من هذه المادة وباشتراط مطابقة التعليم فله نمضو الم الذي توفره المؤسسات للمعايير الدنيا التي قد تضعها الدولة. المادة فى الدول التي أقليات إثنية أو دينية أو لغوية أو أشخاص من السكان الأصليين *سإج{  لا يجوز المنتمي لتلك الأقليات أو لأولئك السكان من الحق في أن يتمتع مع بقية أفراد بثقافته أو الإجهار بدينه وممارسة شعائره أو استعمال لغته المادة 31 |٥ 1 تعترف الدول الأطراف بحق الطفل ووقت الفراغ ومزاولة الألعاب ةالماحفقي وأنشطة الإستجمام المناسبة لسنه والمشاركة في الحياة الثقافية وفي الفنون . 2 تحترم الدول الأطراف وتعزز حق الكاملة في الحياة الثقافية   والفنية وتشجع على توفير فرص ملائمة  قاءتءتأ0 للنشاط الثقافي والفني والاستجتمامي وأنشطة أوقات الفراغ. المادة 32 1 تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في حمايته من الإستغلاا الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون خطيرا أوأن يمثل إعاقة لتعليم الطفل أو يكون ضارا بصحة الطفل أو بنمو ٥ البدني أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو 2 تتخذ الدول الأطراف التدابير التشريعية  والإدارية والإجتماعية والتربوية @د  تكفل تنفيذ هذه المادة. ولهذا الغرض ومع مراعاة أحكام الصكوك الدولية الأخرى ذات الصلة. تقوم الدول الأطراف بوجه خاص بما يلي
53

--- Page 54 ---
)أ( تحديد عمر أدنى أ9 أعمار دنيا للإلتحاق بعمل ; )ب ( وضع نظام مناسب لساعات العمل وظروفه; فرض عقوبات أو جزاءات أخرى مناسبة لضمان بغية إنفاذ هذه المادة بفعالية . ؟ 33 الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة بما في ذلك التشريعية والإدارية والاجتماعية والتربوية لوقاية الأطفال من الاستخدام غير المشروع للمواد المخدرة والمواد العقل , حسبما تحددت في المعاهدات الدولية ذات الصلة. ولمنع استخدام في إنتاج مثل هذه المواد بطريقة غير مشروعة والإتجار بها المادة 34 [ تتعهد الدول الأطراف الطفل من جميع أشكال الإستغلال الجنسي والإنتهاك الجنسي . ولهذه الدول الأطراف بوجه خاص  جميع التدابير الملائمة الوطنية والثنائية والمتعحة الأطراف لمنع أ( حمل أو إكراه الطفل على تعاطي جنسي غير مشروع ; )ب ( الإستخدام الاستغلالي للأطفال في أو غيرها من الممارسات الجنسية غير المشروعة;   ئزك  الإستخدام الإستغلالي للأطفال في العروض المادة 35 تتخذ الدول الأطراف جميع التد ابير الملائمة الوطنية   والثنائق والمتعددة الأطراف لمنع اختطاف الأطفال أو بيعهم أو الإتجار بهم لأي غرض من أو بأي شكل من الأشكال . المادة 36  تحمي الدول الأطراف الطفل من سائر أشكال الإستغلال الضارة بأي جانب من جوانب رفاه الطفل .
54

--- Page 55 ---
المادة 37
تكفل الدول الأطراف أ( ألا يعرض أي طفل للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية اللاإنسانية أو المهينة  ولا تفرض عقوبة الإعدام أو السجن مدى الحياة بسبب بجرً يرتكبها  أشخاص تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة دون وجود إمكانية أي طفل من حريته بصورة غير قانونية أو تعسفية. ويجب أن يجري اعتقال أو احتجازه أو سجنه وفقا للقانون ولا يجوز ممارسته إلا كملجأ أخير زمنية مناسبة; يعامل كل ؟٧ج٧ من حريته بإنسانية واحترام للكرامة المتأصلة في الإنسان وبطريقة تراعي الأشخاص الذين بلغوا سنه. وبوجه خاص  يفصل كل طفل محروم من حريته ما لم يعتبر أن مصلحة الطفل الفضلى تقتضي خلاف  ذلك ويكون له 18( البقاء على اتصال مع أسرته عن طريق المراسلات والزيارات إلا في )د( يكون لكل طفل محروم من حريته في الحصول بسرعة على مساعدة قانونية وغيرها من المساعدة المناسبة فطلاحق الدالة في الطعن في شر عية حرمانه من الحرية أمام محكمة أو سلطة مختصة مستقلة أخرى وفي أن يجري البت بسرعة فيأي إجراء من هذا القبيل . المادة 38 ج 1 تتعهد الدول الأطراف بأن تحترم قواعد القانون المنطبقة عليها في المنازعات المسلحة وذات الصلة بالطفل وأن تضمن إحترام @ اعد ن اقا 2 تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة عمليا لكي تضمن الأشخاص الذين لم تبلغ سنهم خمس عشرة سنة إشتراكا مباشرا في الحرب . 3 الأطراف عن تجنيد أي شخص لم تبلغ سنه خمس ج تمتنع الدول عشرة قواتها المسلحة وعند التجنيد من بين الأشخاص الذين بلغت سنهم خمس
55

--- Page 56 ---
عشرة سنة ولكنها لم تبلغ ثماني عشرة سنة  يجاب على الدول الأطراف أن تسعى لإعطاء الأولوية لمن هم أكبر سنا 4 تتخذ الدول الأطراف وفقا لالتزاماتها بمقتضى القانون الإنساني الدولي السكان المدنيين في المنازعات المسلحة جميع التد ابير الممكنة عمليا  تضمن حماية ورعاية الأطفال المتأثرين بنزاع مسلح . 39 تتخذ الأطرا اف كل التدا ابير المناسبة لتشجيع التأهيل البدني والنفسي وإعادة الاندما للطفل الذي يقع ضحية أي شكل من أشكال الإهمال أو الاستغلال أو أو التعذيب أو أي شكل آخر من أشكال المعاملة أو العقوبة    القاسية أو المهينة  أو المنازعات المسلحة. ويجري هذا التأهيل وإعادة الإندماج هذه في صحة الطفل واحترامه لذاته وكرامته المادة 40  1 تعترف الدول الأطراف طفل يدعى أنه انتهك قانون العقوبات ذلك في انظ أو يتهم بذلك أو يثبت عليه يعامل بطريقة تتفق مع رفع درجة إحساس الطفل بكرامته وقدرهء   وتعزز الطلال و الطفل لما للآخرين من حقوق الإنسان والحريات الأساسية وتراعي سن اب تشجيع إعادة إندماج الطفل وقيامه بدور بناء في المجتمع . 2 وتحقيقا لذلك ومع مراعاة أحكام الصكوك 6 الدو الصلة. تكفل الدول الأطرا اف  بوجه خاص  ما يلي أ( عدم ادعاء إنتهاك الطفل لقانون العقوبات أو إتهامه بذلك إثبات ذلك عليه بسباب أفعال أو أوجه قصور لم تكن محظورة بموجب القانون الوطني عند ارتكابها ; )ب( يكون لكل طفل يدعى بأنه انتهك قانون العقوبات أو يتهم بذلك  التالية على الأقل )1( افتراض براءته إلى أن تثبت إدانته وفقا للقانون ;
56

--- Page 57 ---
)2( إخطاره فورا  ومباشرة بالتهم المو دجهة إليه عن طريق والديه أو الأوصياء القانونيين   عليه عند الاقتضا ع والحصول على مساعدة قانونية أو غيرها من المساعدة الملائمة لإعداد وتقديم دفاعه; )3( قيام سلطة أو هيئة قضائية مختصة ومستقلة ونزيهة بالفصل في دعواه دون يأ في محاكمة عادلة وفقا للقانون بحضور مستشار قانوني أو بمساعدة مناسبة والديه أو الأوصياء القانونيين عليه ما لم يعتبر أن ذلك في غير مصلحة الطفاع | الفضلى ولا سيما إذا أخذ في الحسبان سنه أو حالته; (4) عدم على الإدلاء بشهادة أو الإعتراف بالذنب واستجواب أو تأمين استجواب اهضين وكفالة إشتراك واستجواب الشهود لصالحه في ظل ظروف من  9 %٧0ز )5( إذا اعتبر أنه قانون  العقوبات تأمين قيام سلطة مختصة أو هيئة قضائية مستقلة ونزيهة أعلى  8 للقانون بإعادة النظر في هذا القرار وفي أية تدابير مفروضة تبعا لذلك ; )6( الحصول على مساعدة مترجم ؟ مجانا إذا تعذر على الطفل فهم اللغة المستعملة أو النطق بها (7) تأمين إحترام حياته الخاصة تماما أثناء جي الدعوى . 3 تسعى الدول الأطراف لتعزيز إقامة قوانين  وسلطات ومؤسسات منطبقة خصيصا على الأطفال الذين يدعى أنهم انتهكوا أو يتهمون بذلك أو يثبت عليهم ذلك وخاصة القيام بما يلي أ( تحديد سن دنيا يفترض دونها أن الأطفال ليس لديهم قانون العقوبات ; )ب( استصواب إتخاذ تدابير عند الإقتضا ٦ لمعاملة هؤلاء [ الأطفال دون إلى إجراءات قضائية شريطة أن تحترم حقوق الإنسان والضمانات القانونية كاملا . 57

--- Page 58 ---
4 تتاح ترتيبات مختلفة مثل أوامر الرعاية والإرشاد والإشراف والمشورة والاختبار   والحضانة وبر رامج التعليم والتدريب المهني وغيرها   من بدائل الرعاية المؤسسية لضمان معاملة الأطفال بطريقة تلائم رفاههم   وتتناسب مع ظروفهم وجرمهم على السواء  المادة 41 هذه الإتفاقية ما يمس أي أحكام تكون أسرع إفضاء إلى إعمال حقوق الطفل ترد أ( قانون طرف ; أو )ب ( القانون الساري على تلك الدولة. [ الجزء الثاني المادة 42 تتعهد الدول الأطراف بأن تنشر هاءئ الإتفاقية وأحكامها على نطاق واسع بالوسائل الملائمة والفعالة بين الكبار السواء . ر والآهالغا ا المادة 43 1 تنشأ لغرض دراسة التقدم الذي أحرزته =اف في استيفا تنفيذ الالتزامات التي تعهدت بها في هذه الاتفاقية لجنة الطفل تضطلع بالوظائف المنصوص عليها فيما يلي ي 2 تتألف اللجنة من عشرة خبراء من ذوي المكانة والكفاءة المعترف بها في الميدان الذي تغطيه هذه الاتفاقية. وتنتخب الدول أعضا : اللجنة من بين رعاياها ويعمل هؤلاء الأعضاء بصفتهم الشخصية ويو للتوزيع الجغرافي العادل وكذلك للنظم القانونية الرئيسية. ؟ 3 ينتخب أعضا اللجنة بالاقتراع السري من قائمة أشخاص ترشحهم الأطراف ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا واحدا من بين رعاياها . 58

--- Page 59 ---
4 يجري الإنتخاب الأول لعضوية اللجنة بعد ستة أشهر على الأكثر من تاريخ بد نفاذ هذه الاتفاقية وبعد ذلك مرةكل سنتين. ويوجه الأمين العام للأمم المتحدة قبل أربعة أشهر على الأقل من تاريخ كل إنتخاب رسالة إلى الدول الأطراف يدعوها ٤ فيها   إلى تقديم ترشيحاتها في غضون شهرين. ثم يعد الأمين العام قائمة مرتبة ألفبائيا بجميع الأشخاص المرشحين على هذا النحو مبينا الدول الأطراف التي ويبلغها إلى الدول الأطراف في هذه الإتفاقية . ام الانتخابات في اجتماعات للدول الأطراف يدعو الأمين العام إلى عقدها في أمم المتحدة. وفي هذه الاجتماعات التي يشكل حضور ثلثي الدول الأطراف فيها قانونيا لها يكون الأشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم الذين يحصلون على الأصوات وعلى الأغلبية المطلقة لأصو =ات ممثلي الدول الأطرا _اف الحاضرين ً 6 ينتخب أعضا أربع سنوات . ويجوز إعادة انتخابهم إذا جرى ترشيحهم من جديد غير أن خمسة من الأعضا ع المنتخبين في الانتخاب الأول تنقضي بانقضا ع سنتين ;  وبعد الانتخاب الأول مباشرة يقوم رئيس الاجتماع باختيار أسماء هؤلاء الأعضاء ع الخمسة بالقرعة . 7 . إذا توفي أحد أعضاء اللجنة أو استفلال أعلن لأي سباب آخر أنه غير قادر على تأدية مهام اللجنة تعين الدولة الطرف التي قا = شيح العضو خبيرا آخر من بين رعاياها ليكمل المدة المتبقية من الولاية رهنا & ص; {0 8 تضع اللجنة نظامها الداخلي . 9 تنتخب اللجنة أعضا ٦ مكتبها لفترة سنتين . 10 تعقد اجتماعات اللجنة عادة في مقر الأمم المتحدة أو في مناسب آخر تحدده اللجنة وتجتمع اللجنة عادة مرة في السنة وتحدد مدة اللجنة ويعاد النظر فيهاء إذا اقتضى الأمر في اجتماع للدول الأطراف   صدر  في هذه رهنا بموافقة الجمعية العامة. 11 يوفر الأمين العام للأمم المتحدة ما يلزم من موظفين ومرافق لاضطلا اللجنة بصورة فعالة بوظائفها بموجب هذ ٥ الاتفاقية .
59

--- Page 60 ---
12 يحصل أعضا ع اللجنة المنشأة بموجب هذه الاتفاقية   بموافقة الجمعية العامة  على مكافآت من موارد الأمم المتحدة وفقا لما قد تقرره الجمعية العامة من شروط وأحكام . المادة 44 ع  ى تتعهد الدول الأطراف بأن تقدم إلى اللجنة عن طريق الأمين العام للأمم عن التدابير التي اعتمدتها لإنفاذ الحقوق المعترف بها في هذه الاتفاقية التقدم المحرز في التمتع بتلك الحقوق )أ( في غضق سنتين من بدء نفاذ هذ ٥ الاتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية; )ب وبعد ذلك ٥٧ خمس سنوات . 2 توضح التقارير بموجب هذه المادة العوا امل والصعاب التي تؤثر على درجة الوفاء طدط  بها بموجب هذه الاتفاقية إن وجدت مثل هذه العوامل والصعاب . التقارير أيضا على معلومات كافية توفر للجنة فهما شاملا لتنفيذ الاتفاقيةخي البلد المعني . 3 .ا حاجة بدولة طرف قدمت تقريرا شاملا إلى اللجنة أن تكرر في ما انيا تقدمه من تقارير لاحقة وفقا للفقرة 1 )ب ( المادة المعلومات الأساسية التي سبق لها تقديمها 4 يجوز للجنة أن تطلب من الدول الأطراف  معلو ذات صلة بتنفيذ الاتفاقية . 5 تقدم اللجنة إلى الجمعية العامة كل سنتين عن طريق الاقتصاد ; ي والاجتماعيء تقارير عن أنشطتها . 6 . تتيح الدول الأطراف تقاريرها على نطاق واسع للجمهور في المادة 45 صر  لدعم تنفيذ الاتفاقية على نحو فعال وتشجيع التعاون الدولي في الميدا ان الذي تغطيه الاتفاقية
60

--- Page 61 ---
أ( يكون من حق الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة  للطفولة وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة أن تكون ممثلة لدى النظر في تنفيذ ما يدخل في نطاق ولايتها من أحكام هذه الاتفاقية. وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة   والهيئات المختصة الأخرى حسبما تراه ملائما لتقديم ث  ص خبرائها بشأن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق ولاية كل وملجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وغيرها من لابهزة الأمم المتحدة لتقديم تقارير عن تنفيذ الإتفاقية في المجالات التي تدخل نطاق لأنشكلتها  )ب تكيل اللجنة حسبما تراه ملائما إلى الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة والهيئات  المختصة الأخرى أية تقارير من الدول الأطراف تتضمن طلبا  0 9  عدة التقنيتين  أو تشير إلى حاجتها لمثل هذه المشورة أو المساعدة بملاحظات اللجنة واقتراحاتها بصدد هذ ٥ الطلبات أو الإشارات إن وجدت مثل حظات والاقتراحات ; آن ترطلا بالاً يجوز للجنة أن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العا إجراء دراسات بالنيابة عنها عن قضايا مخددة تتصل بحقوق الطفل ; )د ( يجوز للجنة أن تقدم اققهً 0 وتوصيات عامة تستند إلى معلومات تلقتها عملا بالمادتين 44 و45 الاتفاقية. وتحال مثل هذ ٥ الاقتراحات والتوصيات العامة إلى أية دولة طر وتبلغ للجمعية العامة مصحوبة بتعليقات الدول الأطراف إن وجدت @ ث ىز{0 الجزء الثالث المادة 46 يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول .  المادة 47 تخضع هذه الاتفاقية للتصديق. وتودع صكوك التصديق لدى الأمين العام للأمه المتحدة
61

--- Page 62 ---
المادة 48
يظل باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية   مفتوحا لجميع الدول.  وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة . المادة 49 ص ى يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ إيداع صك أو الانضمام العشرين لدى الأمين العام للأمم المتحدة . 2 التي تصدق هذه الإتفاقية أ9 تنضم إليها بعد إيداع صك التصديق أل الانضمام العشرين يبدأ نفاذ الاتفاقية   إزاءها في اليوم الثلاثين الذي يلي هذه الدولة صك تصديقها أو انضمامها المادة 50 "٣أ٩زاجئ 1 يجوز لأي دولة أن تقترح إدخال تعديل وأن تقدمه إلى الأمين العام للأمم المتحدة . ويقوم الأمين مث ك0ت بإبلاغ الدول الأطراف بالتعديل المقترح مع طلب بإخطاره بما إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول الأطراف للنظر في الاقتراحات والتصويت عليها. وفي ثلث الدول الأطراف على الأقل غضون أربعة هذا التبالقج تأبيد أشهر من تاريخ هذا المؤتمر يدعو الأمين العام إلى عقده تحت رعاية الأمم المتحدة . ويقدم أي 0@ تعتمده أغلبية من الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتمر إلى الجمعية العامة 2 يبدأ نفاذ أي تعديل يتم إعتماده وفقا & للفقر هذ المادة عندما تقره الجمعية  العامة للأمم المتحد ة وتقبله الدول الأطراف ٥ الاتفاقية   بأغلبية الثلثين . 3 تكون التعديلات عند بدء نفاذها  ملزمة للدول الأطراف قبلتها وتبقى الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذه الاتفاقية وبأية تعديلات قد قبلتها [ المادة 51 1 يتلقى الأمين العام للأمم المتحدة نص التحفظات التي تبديها الدول التصديق أو الانضمام ويقوم بتعميمها على جميع الدول .
62

--- Page 63 ---
2 .لا يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافيا لهدف هذه الإتفاقية وغرضها
3 يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى الأمين العام للأمم المتحدة الذي يقوم عندئذ بإبلاغ جميع الدول به ويصبح هذا الإشعار نافذ المفعول اعتبارا من تاريخ تلقيه من قبل الأمين العام ع ظ ىز 52 لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية بإشعار خطي ترسله إلى الأمين آلعا للأمم المتحدة. ويصبح الانسحاب نافذا بعد مرور سنة على تاريخ تسلم الأمين العام هذا المادة 53 يعين الأمين العام  وديعا لهذه الاتفاقية. المادة 54 يودع أصل هذه الاتفاقية تتساوى في الحجية نصوصها بالأسبانية والانكليزية والروسية والصينية والعربية هالفرز  نسية. لدى الأمين العام للأمم المتحدة . وإثباتا لذلك قام المفوضون الموقعون 9 المخولون حسب الأصول من جانب حكومتهم بالتوقيع على هذه الاتفاقية. ؛ 
63

--- Page 64 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 65 ---
بيانات واحترازات حكومة الجمهورية التونسية حسول اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل
 أولا تعلنحكومة الجمهورية التونسية أنها لن تتخذ في تطبيق هذه الاتفاقية أي قرار تشريعي أ9 شأنه أن يخالف الدستور التونسي. ثانيا ٠ تعلن حكو التونسية أن تعهدها بتطبيق أحكام هذه الاتفاقية يكون في حدود الإمكانيات ز ة لديها ثالثا ٠ تعلن حكومة أن ديباجة الاتفاقية والأحكام الواردة بها وخاصة الفصل السادس منها تأويلها كحاجز أمام تطبيق أحكام التشريع التونسي المتعلق بالإبطال الاختياري للحها الاحتس رازات ث٥ أولا ٠ تبدي حكومة الجمهورية التونسية بشأن أحكام المادة 2 من الاتفاقية التي لا يمكن أن تقوم حاجزا   والعمل الوطني المتعلق بالأحوال الشخصية وخاصة فيما يتصل بالزواج والإرث . ج ثانيا تعتبر حكومة الجمهورية التونسية أن ما ورد )الفقرة 2 ب )5( يمثل مبدأ عاما يمكن للتشريع الوطني أن يدخل عليه تثناءات  كما هو الشأن  بالنسبة لبعض الجرائم التي تحكم فيها نهائيا محاكم الدوائر الجنائية دون المساس بحق نقضها أمام محكمة التعقيب المعهود إليها عنى تطبيق القانون . [ ثالثا تعتبر حكومة الجمهورية التونسية أن المادة السابعة من الاتفاقية لا أن تؤول بأنها تمنع تطبيق أحكام التشريع الوطني المتعلق بالجنسية وبالخصوه ٥ حالات فقدانها
65

--- Page 66 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 67 ---
أساسي عدل 26 لسنة 2015 مؤرخ في 7 أوت 2015 يتعلق بمكافحة ؟ ومنع غسل الأموال . ) الرائد الرسمي عدل 63 المؤرخ في 07 أوت 2015( الفصل مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عاما خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد فى سياق جريمة إرهابية بفعل الفاحشة على شخص ذكرا كان أ9 أنثى  3٧ ج دون رضاه . ويكون العقاب بالسجن بقية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا كان سن المجني عليه دون الثمانية عاما كاملة أو إذا سبق أو صاحب الاعتداء بفعل الفاحشة استعمال السلاح أو التهنيا أو الاحتجاز أو نتج عنه جرح أو بتر عضو أو تشويه أو أي عمل آخر يجعل حياة ةا{ي عليه في خطر . ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا إذا تسبب الاعتداء بفعل الفاحشة في موت المجني عليه كما يعاقب بالإعدام كل من يتعمد في سياق ؟ مواقعة أنثى دون رضا ها 
67

--- Page 68 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 69 ---
 إأ  بعض على المجلة الجزائية إثر إعادة هظيمها في 2005 ث٥ ؛ 

--- Page 70 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 71 ---
عدل 46 لسنة 2005 مؤرخ في 6 جوان 2005 يتعلق بالمصادقة على تنظيم بعض أحكام المجلة الجنائية وصياغتها
 ) الرائد الرسمي عدل 48 المؤرخ في 17 جوان 2005( الفصل بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995( -٠ يقع تطبيق القانون المتهمين الذين سنهم أكثر من ثلاثة عشر عاما كاملة وأقل من ثمانية ٩أ  عشر لكن إذا كان العقاب الإعدام أو السجن بقية العمر يعوض ذلك العقاب بالسجن مدة عشرة أعوام . وإذا كان العقاب المستوجب هو السجنا لمدة معينة تحط مدته إلى النصف على أن لا يتجاوز العقاب المحكوم به الخمسة أعولال ولا تطبق العقوبات التكميلية المنصوص عليها 5 من هذه المجلة وكذلك قواعد العود س الفصل 132 )ألغي وعوض بالفصل الأقل من 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(- يعاقب بالسجن مدة ستة أماس من انخرط في عصابة أو شارك في وفاق من النوع المقرر بالفصل 131 من ومدة هاته العقوبة تكون اثني عشر عاما لرؤسا العصابات المذكورة وكذلك في امجوم ستخداه طفل أو عدة أطفال دون الثمانية عشر عاما في الأعمال المبينة بالفصل من المجلة . ؟ الفصل ٠171- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر الإنسان الذي يوهم  بنفس سقوطا بدنيا أو قروحا بقصد الحصول على الصدقة
71

--- Page 72 ---
ويرفع العقاب إلى عام أولا ٠ لمن يركن بالقصد المذكور للتهديد أو يدخل لمسكن بدون إذن صاحبه ثانيا لمن يوجد متكففا وهو حامل لأسلحة أو آلات طبيعتها قاضية بالحصول الوسائل الموصلة لارتكاب السرا قات . ع  )ألغي وعوض بالفصل الأقل من القانون عدل 93 لسنة 1995 9 نوفمبر 1995 وألغي بالفصل 66 من القانون عدل 61 لسنة 2016 3 أوت 2016( رابعا ٠ وهو حامل شهادة مدلسة أو غير ذلك من الأوراق المدلسة المعدة للتعريف او اسرام  ! الفصل 212 بالفصل الأقل من القانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 995(- يستوجب السجن مدة ثلاثة أعوام وخطية قدرها مائتا دينار من يعرض مباشرة طالقل قة , أو يترك مباشرة أو بواسطة بقصد الإهمال مكان آهل بالناس طفلا لا حفظ نفسه أو عاجزا . ويكون العقاب بالسجن مدة خمسةأعوام 9 بخطية قدرها مائتا دينار إذا كان المجرم أحد الوالدين أو من له سلطة على العاجز أو مؤتمنا على حراسته تين إ0أوا ويضاعف العقاب في الصورتين السابقتين التعريض أو الترك في مكان غير آهل بالناس . والمحاولة للعقاب . ف موجبة الفصل 213 )ألغي وعوض بالفصل الأول من القانون 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(٠- يعاقب بالسجن مدة اثني عشر مرتكب الأفعال المقررة بالفصل 212 من هذه المجلة إذا نتج عن الإهمال بقا أو العاجز مبتور الأعضا ع أو مكسور ها أو إذا أصيب بعاهة بدنية أو عقلية ويعاقب بالسجن بقية العمر إذا نتج عن ذلك الموت . [ الفصل 224 )أضيفت الفقرتان 3 و4 بالفصل 2 من القانون عدل 93 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(٠- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من اعتاد سوء معاملة طفل أو غيره من القاصرين
72

--- Page 73 ---
الموضوعين تحت ولايته أو رقابته دون أن يمنع ذلك عند الاقتضاء من العقوبات الأكثر شدة المقررة للاعتداء بالعنف والضرب. ويعد من سوء المعاملة اعتياد منع الطعام أو العلاج . ٤ ويضاعف العقاب إذا نتج عن اعتياد سوء المعاملة سقوط بدني تجاوزت نسبته في المائة أو إذا حصل الفعل باستعمال سلاح . م العقاب بالسجن بقية العمر إذا نتج عن اعتياد سوء المعاملة موت . 228 )ألغي وعوض بالفصل الأقل من القانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 1995(.- يعاقب بالسجن مدة ستة أعوام كل من اعتدى بفعل الفاحشة ذكرا كان أو أنثى بدون رضاه . ويرفع العقاب ي عشر عاما إذا كان المجني عليه دون الثمانية عشر عاما كاملة ويكون العقاب بالسجن إذا سبق أو صاحب الاعتداء بفعل الفاحشة فى الصورذ ة السابقة استعمال السلآ ريجا هية أو الاحتجاز أو نتج عنه جرح أو بتر عضو أو تشويه أو أي عمل آخر حياة المعتدى عليه في خطر . الفصل 228 مكرر لأضيف بالقاثون عدل 15 لسنة 1958 المؤرخ في 4 مارس 1958 وألغي وعوض بالفصل 40 من القانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(٠- كل بفعل الفاحشة بدون قوة على طفل لم يبلغ من العمر ثمانية عشر عاما كاملة مدة خمسة أعوام . والمحاولة موجبة للعقاب . 0 {أ  الفصل 237 )ألغي وعوض بالفصل الأول من القانون 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(٠- يعاقب بالسجن مدة عشرة من يختطف أو يعمل على اختطاف شخص أو يجره أو يحول وجهته أو ينقله أ9 @م على جره أو على تحويل وجهته أو نقله من المكان الذي كان به وذلك باستعمال أو العنف أو التهديد ويرفع العقاب إلى عشرين عاما إذا كان الشخص المختطف أو ؟ الواقع وجهته موظفا عموميا أو عضوا في السلك الديبلوماسي أو القنصلي أو فردا أفراد عائلتهم أو طفلا سنه دون الثمانية عشر عاما
73

--- Page 74 ---
وتطبق هذه العقوبة مهما كانت صفة الشخص إذا وقع اختطافه أو حولت وجهته بغية دفع فدية أو تنفيذ أمر أو شرط. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر إذا ما تم الاختطاف أو تحويل الوجهة ٤ باستعمال سلاح أو بواسطة زي أو هوية مزيفة أو بأمر زيف صدوره عن السلطة وكذلك إذا ما نتج عن هذه الأعمال سقوط بدني أو مرض .  العقاب في هذه الجرائم الإعدام إذا ما صاحبها أو تبعها موت . 238 )نقح بالقانون  عدد 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر -.(1995 بالسجن مدة عامين كل من بدون حيلة ولا عنف ولا تهديد يختلس أو من المكان الذي وضعه به أولياؤه أو من أنيط حفظه أو نظره بعهدتهم . ويرفع العقاب إلى ً سجنا إذا كان الطفل الواقع الفرار به يتراوح سنه بين ثلاثة عشر عاما وثمانية ما ويرفع العقاب إلى خمسة كان سن الطفل الواقع الفرار به دون الثلاثة عشر عاما ١٥ والمحاولة مو = جبة للعقاب . ث0 ملاحظة يمنع استبدال عقوبة السجن بعقوبة _ وامش جل  بالنسبة إلى الجرائم المنصو ص عليها بالفصول وذلك حسب قانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 0٢ بإرساء عقوبة التعويض الجزائي وتطوير الآليات البديلة للسجن . 
74

--- Page 75 ---
عدل 94 لسنة 1995 مؤرخ في 9 نوفمبر 1995 يتعلق بإتمام القانون  52 لسنة 1992 المؤرخ في 18 ماي 1992 المتعلق بالمخدرات ( ) الرائد الرسمي عدل 90 بتاريخ 10 نوفمبر 1995( باسم وبعد مو النواب يصدر رئيس ؟ القانون الآتي نص  فصل   وحيد - القانون عدل 52 لسنة 1992 المؤرخ 18 ماي 1992 المتعلق 19 جفإ  مكرر التالي الفصل 19 مكرر . - للمحكمة بإخضاع الطفل في جرائم الاستهلاك أو المسك لغاية الاستهلاك للعلاج الطبي يخلصه من التسمم أو للعلاج الطبي النفساني الذي يمنعه من الرجوع إلى أو للعلاج الطبي الا جتماعي أو لأي من التدابير المنصوص عليها بالفصل حماية الطفل . ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي أدي  تأ{0 للجمهورية وينفذ كقانون من قوانين الدولة . تونس في 9 نوفمبر 1995 زين بن علي [ )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 أكتوبر 1995
75

--- Page 76 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 77 ---
عدل 87 لسنة 2005 مؤرخ في 15 أوت 2005 يتعلق بالمصادقة على تنظيم بعض أحكام "مجلة الالتزامات والعقود التونسية"
 ) الرائد الرسمي عدل 68 المؤرخ 26 أوت 2005( الفصل على كل شخص ضمان الضرر الناشئ من المختبلين وغيرهم من عليلي العقل معه وإن كانوا ٩٧9تاج] بالغين سن الرشد إن لم يثبت إحدى الحالات التالية أنه راقبهم كل المر اللازمة . أنه كان يجهل الحالة =009ن أن الحادث وقع بسبب خطإ نفس وينسحب الحكم المذكور على من ت ؟ عقد بمراقبة المذكورين بهذا الفصل وحفظهم . الفصل 93 مكرر أأضيف   بالقانون عدد ن9 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(٠- الأب والأم مسؤولان بالتضامن الفعل الضار الصادر عن الطفل بشرط أن يكون ساكنا معهما ويجوز دفع هذه 6 7ش0 أثبت أحدهما أنه راقب الطفل كل المراقبة اللازمة. أو أن الضرر نتج عن خطإ من المتضرر نفسه وفي صورة مشمولات الولاية فإن أحكام هذا الفصل تنطبق على الحاضن. وفي صورة الأبوين أو فقدانهما الأهلية يكون الكافل مسؤولا عن الفعل الضار الصادر عن يثبت [ أنه راقب الطفل كل المراقبة اللازمة. أوأن الضرر نتج عن خطإ من المتضرر نفس
77

--- Page 78 ---
وأصحاب الصنائع   والمعلمون مسؤولون عن الضرر الناشئ عن متدرا بيهم وتلاميذهم طيلة المدة التي هم فيها تحت نظرهم . وتنتفي المسؤولية المذكورة إذا أثبت أصحاب الصنائع أنهم راقبوا الطفل كل المراقبة اللازمة ج أن الضرر نتج عن خطإ من المتضرر نفسه أما المعلمون فإن الغلطة أو أو الإهمال المستند عليها ضدهم بصفة كونهم تسببوا في الضرر يجب على أثباتها وقت المرا افعة طبق القانون العام  @ ؟ ؛ 
78

--- Page 79 ---
عدل 2423 لسنة 1995 مؤرخ في 11 ديسمبر 1995 يتعلق   بالنظام الخاص بمراكز إصلاح الأحداث المنحرفين . @  ) الرائد الرسمي عدل 101 المؤرخ في 19 ديسمبر 1995( إن باقتراح من @ ول0 بعد الاطلاع على الجزائية وخاصة على فصولها 224 و225 2349 2379 و240 9 .2509 اوناً ومغاكا2 و250 وعلى المجلة الجنائية 38 و43 )الفقرة الأولى منها وعلى القانون عدل 70 لسنة 1982 المؤرخ في 6 أوت 1982 المتعلق بضبط القانون الأساسي العام لقوات الأمن الداحيا وعلى القانون عدل 92 لسنة 1991 في 29 نوفمبر 1991 المتعلق بالمصادقة على إتفاقية الأمم المتحدة لحقوق وعلى القانون عدل 10 لسنة 1993 المؤرخ فيفري 1993 المتعلق : بالقانون التوجيهي للتكوين المهني  وعلى الأمر عدل 342 لسنة 1975 المؤرخ في 30 المتعلق بضبط مشمولات وزارة الداخلية وعلى الأمر عدل 1865 لسنة 1991 المؤرخ في 10 ديسمبر المتعلق بنشر اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفلء وعلى رأي وزراء العدل والمالية والتكوين المهني والتشغيل  الاجتماعية وعلى رأي المحكمة الإدارية. يصدر الأمر الآتي نصه
79

--- Page 80 ---
الباب الأول أحكام عامة
الفصل الأول - تتولى مراكز إصلاح الأحداث إيواء الأحداث   المنحرفين عين   لديها من طرف السلط القضائية ذات النظر   وذلك بهدف رعايتهم وتهذيب سلوكهم وتأهيلهم تربويا ومهنيا واجتماعيا ونفسانيا للإندماج مجددا
 ٦  الفصل 02 مراكز إصلاح الأحداث النظام التدريجي باعتبار   نوعية الخدمات المقدمة قلثق  ضنف  وعلى أساس التطور السلوكي الحاصل لدى الحدث المنحرف وهي ا نظام الرعاية المركزة  ا النظام شبه المفتوح * النظام المفتو ١٥  الأا الفصل ٠3- يتم بالتعاون مع قاضي جيه الأحداث إلى مختلف هذ ٥ الأنظمة بالتدرج إثر قضاء فترة ملاحظة تشفع حالة الحدث لتقييم تطوره السلوكي والنفساني والمهني . ؟ الفصل ٠4- يعتمد نظام الرعاية المركزة على الرعاية المكثفة ويوجه إليه بمقتضى مقرر من المدير العام للسجون والإصلاح . الأحداث الجدد الذين لم تحدد ملامح شخصيتهم بعد . الأحداث المدانون بجرائم خطيرة  . الأحداث العائدون وصعاب المراس . الأحداث الذين اتخذ في شأنهم إجراء تأديبي 
80

--- Page 81 ---
الفصل ٠5- النظام شبه المفتوح هو الذي يتيح للحدث التمتع برخص الخروج وبالمشاركة في تظاهرات التفتح على المحيط وذلك بمقرر من المدير العام للسجون والإصلاح . وينطبق هذا النظام على ع ى الأحداث الذين تم درس وضعياتهم من قبل الأخصائيين الذين حصل لديهم تطور سلوكي من بين المودعين بجناح الرعاية اتضح أن لديهم استعدادا لتقبل البرامج الإصلاحية المعتمدة  والذبند يات للإندماج في المجتمع . الفصل 66 النظام المفتوح الأحداث ذوي السير ة والسلوك الحسن والمؤهلين )9٧& من مواصلة التعليم والتكوين ومن الشغل خارج المركز مع ضمان العودة الفراغ . ويخضع الحدث في   , المفتوح إلى المراقبة والرعاية لتأمينه من الوقوع فى أخطاء أخرى ومساعدته في محيطه  وتخصص للنظا المفتو ح فضاءات مستقلة داخل المركز . الفصل ٠7- يتم وضع الأحداث ت@ا النظام المفتوح بمقرر من المدير العام للسجون والإصلاح اعتمادا على تقرير  الاملين رتا في علم النفس ويعرض على المجلس التربوي ويهم سلوك الأحداث أهيلهم النفساني والا جتماعي ومدى قابليتهم للتأقلم مع المحيط الطبيعي الفصل ٠8- يمكن التراجع في وضع الحدث بالنظام _ وإرجاعه إلى النظام شبه المفتوح وذلك بمقرر من المدير العام للسجون من المجلس التربوي للمركز إذا ما اتضح عدم إمكانية مسايرة الحدث للنظا المفتو الباب الثاني إجراءات الاستقبال والإيداع  الفصل ٠9- يتعين على مديركل مركز مسك دفتر مرقم ومختوم يسلم من الإدارة العامة للسجون والإصلاح يتم فيه تسجيل هوية كل حدث وموجب إيداعه والسلط القضائية المعنية ويوم وساعة الإيداع والخروج .
81

--- Page 82 ---
الفصل ٠10- يقع وجوبا إعلام ولي الحدث بقرار إيداع ابنه لربط الصلة وكذلك إشعاره بتاريخ مغادرته قبل ثلاثة _ أيام  وفي صورة تعذر حضور الولي لتسلم ابنه يبقى الحدث بالمركز الذي يبادر ٤ بإشعار السلط المحلية أو الجهوية التي يرجع إليها الحدث بالنظر لاستدعاء الولي أو ينوبه آءت8ز٨ 11.- عند قبول الحدث بالمركز تتم تهيئته نفسانيا للتأقلم مع المجموعة وإقناعه بلاحتميه  النظام المعمول به ويقع تسلم كل ما بحوزته   ويسجل بالدفتر المنصوص بالفصل التاسع من هذا الأمر بعد إتمام الاستقبال يوجه الحدث للاستحمام وتغيير ملابسه الفصل .12 ميولات الحدث النفسية وقدراته الذهنية ووسطه الا جتماعي  ويقيم مستو والمهني ويتم توجيهه إلى النظام الملائم اعتمادا على هذه العناصر الفصل ٠13- يتم تصنيف بالمراكز حسب الجنس والسن ونوع الفعلة والحالة الجزائية   والشخصية  اوحاة سلوك  بيقع إعداد أجنحة   خاصة لإيواء الفئات المصنفة حسب الإمكانيات المتاحة الحم الفصل ٠14- تخصص بمراكز إصلاح أجنحة منفصلة للحدثات . ويمكن للحدثات الأمهات الاحتفاظ بأطفالهن الذين يولدون بالمركز على ألا يتجاوز عمر الرضيع ثلاث سنوات . ؟ الباب الثالث حقوق الحدث الفصل ٠15- توفر إدارة المركز للحدث فراشا فرديا بكامل مستلزه @ز'@ آن الإقامة داخل مبيتات جماعية معدة للغرض تتوفر فيها الضروريات والمرافق بما يضمن حياة المجمو عة وسلامتها ؟ الفصل ٠16- للحدث الحق في 1( التغذية المتكاملة
82

--- Page 83 ---
(2 الملابس العادية والخاصة بالتكوين والزي الرياضيء 3( المعالجة المجانية 4( مستلزمات النظافة  الاستحمام مرة في الأسبوع وكلما دعت الضرورة لذلك المدرسية الخاصة بالتعليم والتكوين ذويه بصورة مباشرة في مكان مخصص لذلك 8( تلقي والطرود والملابس التي ترد عليه من أهله (9 المرا راسلة اف المربي المباشر . 10( مقابلة ٤ مدير يمكن لقاضي الأحداث تقرير مفصل من المصالح المعنية للإدارة العامة للسجون والإصلاح منح رخص المحكوم عليهم أو المودعين تحفظيا على ذمة التحقيق . &|4, واجبات الفصل ٠17- يجب على الحدث @ عأ| 1( احترام كل التراتيب التنظيمية الجاري بها العمل 2( الاستجابة لمتطلبات العمل المدرسي في إعداد الدروس مستمرة  3(  المحافظة على نظافة جسمه وهندامه ولوازم المبيت ورشات التكوين والأقسام ونوادي التنشيطء أر  4( احترام المربي وكافة الإطار العامل بالمراكز والامتثال لتوجيهاتهم 5( احترام زملائه الأحداث وعدم استعمال العنف وممارسة ألعاب غير مسمه بها
83

--- Page 84 ---
(6 الانسجام مع النظام العام لسير الدروس سواء بالأقسام أو بالورشات واحترام كل التراتيب المنظمة لها الباب الخامس الخدمات العامة  القسم الأول العمل الاجتماعي الفصل العمل الاجتماعي بمراكز الأحداث إلى 1( رعاية _ ٧6%إ داخل المركز 2( تربية الحدث على حل مشاكله اليومية (3 تدعيم الروابط الأثلا تا يهمأ سمة على زيارة منظورها وإقناعها بضرورة احتضانه عند المغادرة أو أثناء 4( تكثيف البحوث الاجتماعية اليانية للأحداث المودعين بالمراكز قصد التعرف على حقيقة أوضاعهم الاجتماعية 06 5( مساعدة الحدث على مواصلة دراسته أو خارجه وتهيئته للاندما بعد تسليمه لأهله ؛ (6 السعي لدى المؤسسات العامة والخاصة لمساعد على إيجاد شغل قار . 7( تمكين جموع الأحداث من الانخراط بالهياكل والمؤسسات حال مغادرتهم للمراكز 8( متابعة التطور السلوكي للحدث للاطمئنان على حسن تأقلمه ؟ في العائلي (9 السعي لدى السلط القضائية المعنية لفائدة الأحداث وذلك لمراجعة الأحكا الصادرة في شأنهم طبقا لما ينص عليه قانون الأحداث .
84

--- Page 85 ---
القسم الثاني الرعاية اللاحقة
الفصل ٠19- تهدف الرعاية اللاحقة للأحداث إلى  الظروف الملائمة لإندماج الحدث في النسيج الإجتماعي. الصلة بالهياكل الإدارية المعنية بتعليم الأحداث أو بتكوينهم   مهنيا أ9 وذلك في نطاق الاتفاقيات المبرمة في الغرض بين وزارة الداخلية والوزارات القسم الثالث [ الرعاية الصحية الفصل ٠20- يجرى عام على الأحداث المقبولين الجددء كما عرض الأحداث المرضى على كلما لزم الآمر ويوضع المريض بمصحة المركز ويمكن من الأدوية الموصوفة بصفقم مجانية . الفصل ٠21- ينتفع الحدث المريض بالمعالجة المجانية بالمستشفيات التابعة لوزارة الصحة العمو مية طبقا للتشريع الجاري الفصل ٠22- يمكن للإدارة العامة للسجون الترخيص للحدث المعالجة على نفقته بالمصحات الخاصة إذا رغب ج أولياؤه الفصل ٠23- يسهر طبيب المركز على الصحة العامة ويقوم بصفة دورية بتفقد فضاءات المركز من حيث النظافة وحفظ الصحة عن الحالات التي قد يخفيها الحدث عمدا أو إهمالا والتي من شأنها الإضرار ٥ أو صحة غيره واتخاذ الإجراءات الكفيلة بتلافيها ويتولى مد إدارة المركز بتقرير الغرض . الفصل ٠24- إذا ما اتضح أن أي حدث يعاني من إعاقة بدنية يتعذر ٤ الإندماج ضمن المجمو عة ومواكبة التكوين والتأهيل يتعين لفت نظر السلط القضائية المعنية والمؤسسات المؤهلة لاحتضان مثل هذه الحالات
85

--- Page 86 ---
القسم الرابع الرعاية النفسانية
الفصل ٠25- ينتفع الحدث برعاية نفسانية مكثفة تعنى خاصة بالتعرف على مج شخصيته وإمكانياته الذهنية والبدنية ومدى انعكاسها على تصرفاته وسلوكه  ٠26- إذا ما تبينت إصابة أي حدث بإعاقة ذهنية تمنعه من الاستفادة من البرامج والتأهيلية  يتعين لفت نظر السلط القضائية المعنية   والمؤسسات المؤ هلة مثل هذه الحالات . القسم الخامس العمل التربوي والتكويني ً الفصل 27.- يحظى خلال إقامتهم بالمركز علاوة على الخدمات الاجتماعية والصحية تعليمية   وتثقيفية  وتكوينية تراعى فيها مستو وياتهم المدرسية . الفصل ٠28- يتابع الأحداث الذين ش بالمدارس دروسا قصد محو الأمية والتدارك كما يقومون وجوبا التربية البدنية بعد إخضاعهم لفحوص طبية تؤكد سلامتهم من كل مرض وتتو والقعليهاج التعليم العام بمختلف المراكز على امتداد السنة الدراسية وفقا للبرامج المعتمدة من قبل الوزارة المكلفة بالتربية. )8١«٢١ الفصل -.29 يشتمل التكوين المهني  في مختلف الاختصاصات على مراحل تتناسب مع المستويات التعليمية والمهنية للأحداث ويقع من طرف الهياكل المختصة بالإدارة العامة للسجون والإصلاح وفقا للبرامج التكو من قبل الوزارات المكلفة بالتكوين المهني والتشغيل والسياحة والصناعات ر والفلاحة . الفصل ٠30- يمنح كل حدث مغادر شهادة تكوين مهني في الاختصاص الذ تلقا خلال فترة إيداعه بالمركز وفق الاتفاقيات المبرمة في الغرض .
86

--- Page 87 ---
التنشيط
الفصل ٠31- يتمثل التنشيط في تنظيم أوقات فراغ الحدث بهدف الترفيه عنه وصقل مواهبه وتهذيب ميولاته
أن تدور حصص التنشيط في المجال المفتوح من خلال تنظيم تظاهرات
ور
القسم السادس يإف الباب السادس المرا اقبة المستمرة الفصل 32.- سإز =اقبة المستمرة في إجراء امتحانات دورية للأحداث في مختلف مواد التعليم العام المهني بإشراف المربين وتكون الامتحانات المذكورة في شكل تمارين كتابية أو اكما تسند مع ذلك أعداد تقييمية خاصة بالسيرة والسلوك داخل المجموعة لكل معل هالا عما بل مدير المركز . الفصل ٠33- يرتقي الأحداث من ياجة إلى أخرى في التعليم العام ومن مرحلة إلى أخرى في التكوين المهني بموجب ?0@ المتحصل عليها عن طريق المراقبة المستمرة ويتولى المجلس التربوي النظر في النهائية . الباب السابع المكافآت والتأديب ؛ القسم الأول تركيبة المجلس التربوي الفصل ٠34- يتكون المجلس التربوي بكل مركز إصلاحي من ا مدير المركز أو من ينوبه من الأعضاء رئيس  ا القيمين العامين أعضا * مختص في علم النفس عضو
87

--- Page 88 ---
* مسؤول عن القسم الاجتماعي عضو * الأعوان المباشرين للحدث أعضاء القسم الثاني مهام المجلس التربوي [ 35.- يجتمع المجلس التربوي دوريا وكلما دعت الحاجة إلى ذلك من قبل مد للنظر فيما يلي ا دراسة الأحداث ا تقييم ئر والمهنية للأحداث * المخالفات التي الأحداث . وفي هذه الحالة الأخير يلتئم المجلس التربوي بنفس التركيبة كمجلس تأديب ويتم تعيين حدث يتميز بحسن 2 لتمثيل الأحداث ويكون له صوت استشاري. * تقرير منح الرخص الأسبو  عية بمناسبة الأعياد الدينية والوطنية والمدرسية وذلك بالتنسيق مع الدوائر   المختصة  وبعد استشارة  الإدارة العامة للسجون والإصلاح . الفصل ٠36- يمكن للمجلس التربوي إسناد 1( شهادة استحسان ٠ تمنح للحدث الذي ث١ امتاز ة والسلوك 2( شهادة امتياز تمنح للحدث المتحصل على أحسن 0 ي 3( شهادة تقدير تمنح للحدث المتحصل على الرتبة الثانية معدله السنوي العام 4( شهادة تشجيع تمنح للحدث المتحصل على الرتبة الثالثة باعتبا  السنوي العام . الفصل ٠37- تشتمل العقوبات التأديبية ذات الصبغة البيداغوجية التي يمكر تسليطها على الأحداث على مايلي
88

--- Page 89 ---
* ملاحظة : توجه إلى كل حدث تحصل على معدل ضعيف جدا في إحدى المواد . * إنذار يوجه إلىكل حدث متحصل على معدل في الثلاثي من 5 إلى 7 على 20 ح توبيخ : يوجه إلىكل حدث متحصل على معدل في الثلاثي أقل من 5 على الأولياء بالمكافآت التي يتحصل عليها أبناؤ هم وبالعقوبات التأديبية المسلطة 9 الفصل المجلس التربوي كمجلس تأديب لتسليط العقوبات ذات الصبغة السلوكية التاليةء وبعد سماع الحدث المعني 1 اللوم والتحذير جظف المخالف ويقع التنبيه عليه من مغبة الإمعان مخالفته ويسجل ذلك في 2 القيام بعمل إضافي لفائدة المجمععة 3 . حرمان الحدث من الرخص ومن الزياتالعناسبة واحدة . الفصل ٠39- يمكن أن تسلط إدارة وقتية   وبإذن من قاضي الأحداث على الأحداث المخالفين في حالات الفرار 0 @صءز0 الرجوع من الرخصة عقوبات تصنف كالآتي 1 الحرمان من الرخص ومن زيارتين متتاليتين 2 النقلة من النظام المفتوح أو شبه المفتوح إلى نظام بعد موافقة الإدارة العامة للسجون والإصلاح . لقاضي الأحداث مراجعة وتعديل العقوبات المشار إليها بهذا الفصل . [ يتعين على إدارة المركز إعلام الإدارة العامة للسجون والإصلاح بالتغييرات تطرأ على حالة أو وضعية كل حدث .
89

--- Page 90 ---
الباب الثامن
نظام الزيارات
؟ الفصل ٠40- يمكن لأقارب الحدث القيام بزيارته داخل المركز وذلك خارج التعليم والتكوين وبعد الإدلاء ببطاقة التعريف الوطنية أو بما يثبت الهوية.  41.- الأشخاص الذين يمكن لهم زيارة الحدث هم والأجداد 2( الإخوة (3 الأعمام 4( العمات ج 5( زوج الأم أو زوجة 6( الولي الشرعي (7 الأصهار من الدرجة الأولى |4 8( شخص له صلة بالحدث توافق عليه @اخ العامة للسجون والإصلاح بالنسبة إلى من ليس له أقارب بالمنطقة  الفصل ٠42- تسلم إدارة المركز للحدث خروج إثر انتهاء مدة الإيداع بالمركز ويوجه نظير من البطاقة إلى الإدارة 8 للسجون والإصلاح . الفصل 43.- ألغيت جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا الفصل ٠44- وزير الداخلية مكلف بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 11 ديسمبر 1995 [ زين العابدين بن
90

--- Page 91 ---
من وزير الشؤون الاجتماعية مؤرخ في 19 جانفي 2000 يتعلق بتحديد التي يحجر فيها تشغيل الأطفال. الشؤون الاجتماعية
إ بعد على مجلة الشغل الصادرة بالقانون عدل 27 لسنة 1966 المؤرخ 30 أفريل لؤلى , وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وخاصة القانون عدل 62 لسنة في 15 جويلية 1996 وبالخصوص على الفصل 58 من هذه المجلة ٠  سد وعلى قرار وزيري ألعمو مية والشؤون الاجتماعية المؤرخ في 10 جانفي 1995 المتعلق بضبط قائمة آهممالمهنية والمتمم بالقرار المؤرخ في 15 أفريل 1999 وعلى رأي الاتحاد التونسي للصنا ة والسلاً واصناء والصناعات التقليدية وعلى رأي الاتحاد التونسي للفلاحة وعلى رأي الاتحاد العام التونسي للشغلء قرر ما يلي  الفصل الأول - يحجر تشغيل الأطفال الذين يقل سنهم عشرة سنة الأعمال التالية  الأعمال تحت سطح الأرض في المناجم والمقاطع العمل في قنوات صرف المياهء العمل في الأفران المعدة لصهر وسبك المعادن .  العمل في الدباغة العمل بواجهة البناءات الشاهقة
91

--- Page 92 ---
أعمال هدم البناءات  حمل الأثقال إذا زاد وزنها عن الأوزان القصوى المضبوطة بالتشريع الجاري به العمل بالنسبة إلى الأطفالء  أعمال توليد وتحويل ونقل الكهرباء والقوى المحركة من أي نوع التي تقع في مسالك إقلاع ونزول الطائرات ورسكلة الفضلات . صناعة ونقلها  صناعة قي مبيدات الحشرات الأعمال التي الخزانات أو الحاويات الأخرى التي تحتوي على غازات أو أبخرة قابلة للاشتعال صناعة واستعمال دئ صناعة وتجارة المشروبات العمل بالنوادي والملاهي الليلية ~@ |@ الأعمال التي يقع فيها استعمال مواد غير بهذا النص وورد ذكرها بقائمة الأمراض المهنية المضبو طة بالتشريع الجاري به مركبات هذه المواد الفصل ٠2- يعاقب عن المخالفات لأحكام @ *أ08 هذا للفصول 234 وما بعده من مجلة الشغل . تونس في 19 جانفي 2000 وزير جتماعية الشاذلي اطلع عليه 0  ث  أرر  الوزير الأول محمد الغنوشي
92

--- Page 93 ---
من وزير الشؤون الاجتماعية مؤرخ في 19 جانفي 2000 يتعلق بشروط  العمل الفردية لتمكين الأطفال من الظهور في الحفلات العمومية أو في الأعمال السينمائية. الشؤون الاجتماعية بعد على مجلة الشغل الصادرة بالقانون عدل 27 لسنة 1966 & المؤرخ في 30 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وخاصة القانون عدل 62 1998 المؤرخ في 15 جويلية 1996 وبالخصوص على الفصل 57 من هذه  6٧%  وعلى القرار المؤرخ يلية 1968 المتعلق بالسن الأدنى للتشغيل في عرض المشاهد العمو مية. وعلى رأي الاتحاد التونسي للصفاعةا والتجارة والصناعات التقليدية وعلى رأي الاتحاد العام التو  نسي للشهل قرر ما يلي اث @ . الفصل الأول .- يمكن لمصلحة الفن أو التعليم منح رخص عمل فردية لتمكين الأطفال من الظهور في الحفلات العمو كممثلين أو ممثلين ثانو =يين في التقاط المناظر السينمائية . 06)ه وتسند هذ ٥ الرخص بالنسبة إلى الأطفال الذين تقل سنهم عشرة سنة الفصل ٠2- تمنح الرخص المشار إليها في الفصل الأول أعلاه من قسم تفقدية الشغل المختص ترابيا بعد الحصول على الموافقة الكتابية م للولي إثبات كفاءة الطفل بدنيا وذهنيا للقيام بالعمل من طرف طبيب مختص . ويتولى رئيس قسم تفقدية الشغل إعلام مندوب حماية الطفولة المختص ترابيا بالرخص التي يمنحها
93

--- Page 94 ---
الفصل ٠3- لا يمكن للأطفال المشاركة إلا في الحفلات العمو دمية أو الأعمال السينمائية المرخص فيها من طرف السلط المختصة. الفصل ٠4- لا يمكن منح أية رخصة لمشاركة الأطفال في الأعمال المشار إليها بالفصل الأول إن كانت خطرة أو من شأنها أن تخل بنموهم أو بأخلاقهم أو اظبتهم على الدراسة . 8^٨ 5.- تضبط التراخيص الممنوحة للقيام بالأعمال المشار إليها بالفصل الأول وعدل ساعات تشغيل الأطفال والظروف الواجب توفرها لإنجاز عملهم . في ذلك سن الطفل وطبيعة العمل الموكول إليه وحددت الهثنإالق صوءا للعمل الفعلي بسا  اعتين في اليوم والمدة القصوى للحضور في اليوم ساعات الفصل ٠6- يخضع أثناء فترة الترخيص إلى رقابة طبية منتظمة وعلى الأقل مرة كل ثلاث أشهر طج@ " مختص . الفصل ٠7- يمكن لرئيس 9 الشغل سحب الترخيص إذا ثبت لديه عدم احترام الشروط المنصوص عليها بهخم القرار أو المبينة بالترخيص . الفصل ٠8- تنطبق أحكام الفصل 55 67 الفقرة ) د( من مجلة الشغل على الأطفال المرخص لهم للقيام بالأعمال ال ٣صا7 إليها بالفصل الأول في حالة دعوتهم للعمل في الليل . الفصل ٠9- ألغيت أحكام القرار المؤرخ في ؟ 12 1968 المشار إليه أعلاه . الفصل ٠10- يعاقب عن المخالفات لأحكام هذا القرار طبقا للفصول 234 وما بعده من مجلة الشغل . تونس في 19 جانفي 2000 وزير الشؤون الا الشاذلي [ النفاتي اطلع عليه الوزير الأول محمد الغنوشي
94

--- Page 95 ---
٤ أمر عدل 327 لسنة 2002 مؤرخ في 14 فيفري 2002 يتعلق بإحداث مرصد والتكوين   والتوثيق والدراسات حول حماية حقوق الطفل وبضبط ؟ الإداري والمالي كما تم تنقيحه بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 2003 {رالرا ائد الرسمي عدل 16 المؤرخ في 22 فيفري (2002 إن رئيس باقتراح ي من والطفولة والرياضة بعد الاطلاع على أمم المتحدة لحقوق الطفل المصادق عليها بالقانون عدل 92 لسنة 1991 29 نوفمبر 1991 لم 2٩٣ وعلى مجلة المحاسبة العمو بالقانون عدل 81 لسنة 1973 المؤرخ في 31 ديسمبر 1973 وعلى جميع النصوص نقحته أو تممته وخاصة القانون عدل 98 091قق لسنة 1991 المؤرخ في 31 ديسمبر والقانون عدل 29 لسنة 1999 المؤرخ في 5 أفريل 1999 ٥٥ وعلى القانون عدل 112 لسنة 1983 المؤرخ في ديسمبر 1983 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدولة والجماعات المحلية العمو مية ذات الصبغة الإدارية  وعلى جميع النصوص التي نقحته أو تممته ؤش عدل 83 لسنة 1997 المؤرخ في 20 ديسمبر 1997 وعلى القانون عدل 15 لسنة 1994 المؤرخ في 31 جانفي المتعلق بإحداث مركز الدراسات والبحوث والتوثيق للشباب والطفولة والرياضة وعلى مجلة حماية الطفل الصادرة بالقانون عدل 92 لسنة 9 نوفمبر 1995 المنقحة والمتممة بالقانون عدل 53 لسنة 2000 22 ماي 2000، ؟ وعلى القانون التو جيهي عدل 6 لسنة 1996 المؤرخ في 31 جانفي المتعلق بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا المنقح بالقانون عدل 68 لسنة 2000 المؤرخ في 17 جويلية 2000 95

--- Page 96 ---
وعلى القانون عدل 100 لسنة 1999 المؤرخ في 13 ديسمبر 1999 المتعلق بمراصد ومراكز الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات كما تم تنقيحه بالقانون عدد 64 لسنة 2001 المؤرخ في 25 جوان 2001 وعلى الأمر عدل 370 لسنة 1975 المؤرخ في 30 ماي 1975 المتعلق بضبط وزارة الشباب والرياضة المنقح والمتمم بالأمر عدل 856 لسنة 2001 ثً 18 أفريل .2001 عدل 188 لسنة 1988 المؤرخ في 11 فيفري 1988 المتعلق بضبط الخطط الوظيفية لكاتب عام وزارة ولمدير عام إدارة مركزية ولمدير   إدارة ولكاهية مدير إدارة مركزية ولرئيس مصلحة إدارة مركزية %كزية وشروط الإعفا ع ٥ الخطط الوظيفية كماتم تنقيحه بالأمر عدل 1872 لسنة 1998 المؤرخ في اؤنا0ن 1998 وعلى الأمر عدل 12 1999 المؤرخ في 4 جانفي 1999 المتعلق بضبط الأصناف التي تنتمي إليها الصبفتاف رتب رتب موظفي الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمو مية  ذات وعلى الأمر عدل 135 لسنة 2000 المؤرخ في 18 جانفي 2000 المتعلق بتنظيم وزارة الشباب والطفولة والرياضة ؟ وعلى رأي وزير المالية وعلى رأي المحكمة الإدارية يصدر الأمر الآتي نصه ؛ الباب الأول أحكام عامة الفصل الأول .- أحدث " مرصد للإعلام  والتكوين والتوثيق حول حماية حقوق الطفل وهو مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية تخضع 6 صرر لإشرا شؤون المرأة والأسرة والطفو ٤ ة)( )1( عوضت التسمية بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان 2003.
96

--- Page 97 ---
الفصل ٠2- يكلف مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات لحماية حقوق الطفل بالمهام التالية رصد واقع حماية حقوق الطفل وجمع المعطيات والمعلومات المتعلقة به وطنيا وتوثيقها وإرساء بنوك أو قواعد معلومات في الغرض ي، البحوث والدراسات التقييمية أو الاستشرافية حول حماية حقوق الطفل الطفولة وتطويرها وإعداد تقارير تأليفية والمساهمة في إصدار منشورات دورية وظارفيةز تخص تلك المجالات تيسير ونشر ثقافة حقوق الطفل بين مختلف الجهات المتدخلة ف تطبيق أحكام الاتصال , الدولية لحقوق الطفل ومجلة حماية حقوق الطفل من وزارات وهياكل أو في مجال ذي الصلة. اط علطان مساعدة السلط السياسات والبرامج الهادفة إلى الارتقاء بأوضاع الطفولة وحقوق الطفل علا تحا الملاحظات المترتبة عن عملية الرصد والمتابعة واقتراح كل إجراء من شأنه حوصع وحماية حقوق الطفلء تنظيم ندوات تدريب وتكوين 9 وإقلاة الملتقيات والأيام الدراسية والتظاهرات ذات العلاقة الباب الثنل التنظيم الإداري الفصل ٠3- تشتمل إدارة مرصد الإعلام والتكوين ااص;عأ ~ لحماية حقوق الطفل على المديرية. المجلس الإداريء المجلس العلمي . الفصل ٠4- يسير مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات لحماية إ الطفل مدير عام . تقع   تسمية المدير العام لمرصد الإعلام  والتكوين والدراسات والتكوين لحماية حقوق الطفل بأمر باقتراح من 'وزيرة شؤون المرأة 97

--- Page 98 ---
والأسرة والطفولة ")1( ويتمتع في هذه الوضعية  بنفس المنح والامتيازات المخولة لخطة مدير عام إدارة مركزية . القسم الأول مديرية المرصد ع٨عئ 5.- يتولى المدير العام للمرصد التسيير الفني والإداري والمالي 9 تو جيهات سلطة الإشراف وبالاعتماد على أراء المجلس الإداري والمجلس العلمي اإيلناعده في ذلك رئيس والدراسات رئيس وحد ة والإعلام رئيس مصلحة ا والمالية . ويكلف المدير العام بإعداد ميزانية المرصد تنفيذها بتمثيل المرصد في الأعمال المدنيق| بوضع برامج المر صد وتخطيط تنفيذها ? - بتولي الكتابة القارة لبرلمان الطفل برفع تقرير سنوي حول أعمال المرصد إلى سلطة ؟ الفصل 6.- تكلف وحدة البحوث والدراسات بالعمل النهوض بالبحوث والدراسات حول وضع الطفولة وحماية حقوق الطفل في المجتمع التو =ونسي بما يسمح بوضع استرا اتيجية تحسين منزلتها وذلك بالتعاون مع المؤسسات الوطنية والدولية المختصة وتحتوي على المصالح التالية مكتب الدراسات الفنية والميدانية [ مكتب البحوث والتحاليل . )1( عوضت التسمية بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان 2003.
98

--- Page 99 ---
الفصل 7 )نقح بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان 2003(.- تكلف وحدة التوثيق والإعلام بجمع الوثائق المتعلقة بكل الميادين المتصلة بوضع الطفولة وحماية حقوق الطفل وتحليل هذه الوثائق وتيسير استعمالها من طرف الباحثين والتعريف بها وتضم المصالح التالية ع زى مصلحة بنك المعلومات المعالجة الآلية والنشر الإعلام والاتصال . الفصل 8. مصلحة الشؤون الإدارية والمالية مكلفة بالتصرف في المسائل المتعلقة ومالية المركز. الفصل 9.-    الوحدتين بأمر وذلك باقتراح من وزيرة شؤون المرأة والأسرة والطفوا ويتمتعان في هذه الوضعية بنفس المنح والامتيازات المخولة لخطة مدير إدارة ويسمى كل من رئيس مكتب الفنية والميدانية ورئيس مكتب البحوث والتحاليل بأمر وذلك باقتراح من وزيرة شؤون والطفولة ")1( ٤نوياتمترأاقم الت أجريةر ولرئيسي المكتبين رتبة وصلاحيات كاهية مدير إدارة مركزية بالتأجير والامتيازات المرتبطة بها ويسمى رؤساء مصالح بنك المعلومات الآلية والنشرء والاتصال  والشؤون الإدارية والمالية بأمرء وذلك باقتراح من وزير المرأة والأسرة والطفولة ")1( ولرؤساء المصالح المذكورين رتبة وصلاحيات ص ئ  {0 إدارة مركزية ويتمتعون بالتأجير والامتيازات المتصلة بها القسم الثاني المجلس الإداري الفصل 10 )نقح بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في ي جوان 2003(.- يساعد المدير العام في تسيير المؤسسة مجلس إداري يتركب رئيس المدير العام للمرصد ٤ )1( عوضت التسمية بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان 2003.
99

--- Page 100 ---
أعضاء
ممثل عن الوزارة الأولى  ممثل عن وزارة شؤون المرأة والأسرة والطفولة ممثل عن وزارة الشؤون الاجتماعية والتضامن  ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا  عن وزارة التربية والتكوين عن وزارة المالية ممثل عن الصحة العمو  مية. ممثل عن والتعاون الدوليء وتقع تسمية الإداري بقرار من وزيرة شؤون المرأة والأسرة _ والطفولة باقتراح من المعنية . كما يمكن لرئيس دعوة كل شخص عرف بكفاءته في مسألة مدرجة بجدول أعمال الاجتماع . الفصل ٠11- تتمثل مشمولات  المجثل في إبداء الرأي خاصة حول ريؤا ًه مشروع الميزانية والحساب المالي وتقر المرد صد صفقات الأدوات والخدمات.  الشراءات والتفويتات والتبادل وتسويغ العقارات 9 قبول الهبات والوصاياء كل مسألة أخرى @ص؟آ0 تتعلق بالتصرف وبتسيير المرد صد العام فائدة فى عرضها على المجلس . الفصل ٠12- يجتمع المجلس الإداري أربع مرات في السنة علح لأقل وكلما دعت المصلحة لذلك بدعوة من رئيسه أو بطلب من نصف أعضائه على ولا يجتمع بصفة قانونية إلا بحضور أغلبية أعضائه وفي صورة  ٤ر  استدعاء أول يتم عقد جلسة ثانية في الخمسة عشر )15( يوما الموا الية مهما عدل الأعضا الحاضرين   وتتخذ القرارات   بأغلبية الأصوات وفي صورة التساو 5 يرجح صوت الرئيس .
100

--- Page 101 ---
وتعهد كتابة المجلس إلى إطار من المرصد يعينه المدير العام .  ويجب إرسال الاستدعاءات وجدول الأعمال إلى جميع الأعضاء ثمانية أيام على الأقل قبل تاريخ انعقاد الجلسة. ويقع إمضاء محضر الجلسة من قبل كل من الرئيس وكاتب الجلسة. ويتولى الرئيس إرسال نسخة من محضر جلسة كل اجتماع إلى 'وزيرة شؤون المرأة والطفولة " (1) وذلك في ظرف الخمسة عشر )15( يوما الموالية لانعقاد  على أقصى تقدير . القسم الثالث المجلس العلمي الفصل 13 بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان -.(2003 يسا عد العام في مهام الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات التقييمية أو الاستشرافية ؟ علمي يتركب كما يلي رئيس المدير العام أعضاء مدير حقوق ورعاية الطفولة بوزارة اون المرأة والأسرة والطفولة مدير الدراسات والتربصات بالمعهد الأشااح طارات الطفولة. ممثل عن وزارة الشؤون الاجتماعية 9 ممثل عن وزارة العدل وحقوق الانسان 0 @  ص إش{0 ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنو ممثل عن وزارة الثقافة والشباب والترفيه ممثل عن مركز الدراسات القانونية والقضائية ممثل عن المعهد الوطني للإحصا ممثل عن مركز البحوث والدراسات والتوثيق والإعلام حول المرأة   رئيسا وحدتي البحث والدراسات والتوثيق والإعلام بالمرصد )1( عوضت التسمية بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان 2003.
101

--- Page 102 ---
وتقع تسمية أعضاء المجلس العلمي بقرار من وزيرة شؤون المرأة والأسرة والطفولة باقتراح من الوزارات والهياكل المعنية. كما يمكن لرئيس المجلس العلمي دعوة كل شخص يرى حضوره صالحا لما به من كفاءة في مسألة مدرجة بجدول أعمال الاجتماع للاستئناس برأيه ف 14.- تتمثل مهمة المجلس العلمي في فى المسائل العلمية والفنية المدرجة ضمن أنشطة المرصد هداف وتخطيط البرنامج السنوي للأنشطة العلمية والبحوث بالمرصد متابعة الأنشطة والبحوث ة والتثلج اماشلة التي هي بصدد الإنجاز وتقييم نتائجها دراسة للحصول على منح الدراسة والتربص ذات الصبغة العلمية وذلك في حدود المخصصة للمرد صد الإجابة عن كل طلب  مقدم من طرف ' وزيرة شؤون المرأة والأسرة والطفولة ")1( ويمكن للمجلس العلمي كذلك أن يثام بكل توصية أو اقتراح قصد النهوض بحماية حقوق الطفل . الفصل ٠15- يقع تسيير المجلس 3|1@00 حيث دورية اجتماعاته وطرق الاستدعاءات لهذه الاجتماعات وإعداد جدول والكتابة   وإبداء أرائه وفقا للقواعد المحددة بالفصل 12 من هذا الأمر بالنسبة الإداري. *أءز{0 الباب الثالث التنظيم المالي  والادراسا الفصل ٠16- ميزانية مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق ترتيبيا بالميزانية العامة للدولة . ج الفصل ٠17- تتكون موارد المرصد من )1( عوضت التسمية بالأمر عدل 1359 لسنة 2003 المؤرخ في 16 جوان 2003.
102

--- Page 103 ---
اعتمادات من ميزانية الدولة المداخيل الناتجة عن الخدمات المقدمة محصول كل الأداءات والمعاليم التي قد تحدث لفائدته الأموال الممنوحة للمرصد من طرف الدولة أو الجماعات المحلية أو الهيئات  أو الدولية المخصصة لإنجاز مشاريع المرصد والعطايا بترخيص من سلطة الإشراف المختلفة وكل مقابيض أخرى مرخص فيها قانونيا الفصل مصاريف المرصد على مصاريف المصاريف ج مهام المرصد الفصل ٠19- يتم تعيين امحاسب لدى مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات  لحماية حقوق الطفظ د ممو مكلف بتنفيذ عمليات القبض والدفع للمؤسسة طبقا لأحكام مجلة المحاسبة العمو مية . 1 الفصل ٠20- وزيرا المالية   والشباب والرياضة مكلفان كل فيما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر بالرائد الالطفولة للجمهورية التونسية. تونس في 14 فيفري 2002 ف العابدين بن علي 
103

--- Page 104 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 105 ---
عدل 3080 لسنة 2010 مؤرخ في 1 ديسمبر 2010 يتعلق بإحداث مجالس عليا  كماتم تنقيحه بالأمر عدد 1425 المؤرخ في 31 أوت 2012. الرسمي عدل 98 المؤرخ في 7 ديسمبر 2010 صفحة 3468( المجلس الأعلى للتنمية الاجتماعية ورعاية الأشخاص حاملي الإعاقة الفصل 17.- الأعلى للتنمية الاجتماعية ورعاية الأشخاص حاملي الإعاقة  بدراسة  المعروضة عليه وإبداء الرأي فيها والمتعلقة أساسا ب  توجهات السياسات الاجتماعية مجتمع سليم ومتماسك التنسيق بين السياسات القطاعية التطورات الديمغرافية والسكانية والصحة والتغطية الاجتماعية والثقافة والاتطجلاة اعلام والترفيه والرياضة والتربية البدنية والمرأة والأسرة والطفولة والمسنين بالخارج البرامج والخطط في مجال النهوض الا % 6* ز جتماعي للفئات ذات الاحتياجات الخصوصية وحاملي إعاقة الوسائل   والإمكانات الضرورية   والمتاحة لتكريس مباد والانتما وثقافة التضامن لدى مختلف الفئات بالداخل والخارج وتمتين الصلة - تطوير البنية التحتية وتحسين الخدمات العمومية في المجالات تعزيز   وظيفة الرصد وآليات المتابعة لمختلف الظواهر الاجتماعية  والتوقي منها والإعداد لانعكاسات التحو =لات الديمغرافية . وكل المواضيع ذات العلاقة بمجالات التنمية الاجتماعية التي يعرضها عليه رئيس المجلس . 105

--- Page 106 ---
الفصل ٠18- يتركب المجلس الأعلى للتنمية الاجتماعية ورعاية الأشخاص حاملي الإعاقة من الأعضاء الآتي ذكرهم الوزير المكلف بالتنمية المحلية الوزير المكلف بالتنمية  المكلف بالشؤون الاجتماعية المكلف بالمالية بالصحة الوزير بالثقافة الوزير المكلف والطفولة والمسنين ؟ الوزير المكلف  الوزير المكلف الوزير المكلف بالسياحة الأمين العام للاتحاد العام التونسي 0ثغل. - رئيس الاتحاد التونسي للصناعة 9 والتجارة الصناء اعات التقليدية . رئيسة الاتحاد الوطني للمرأة التونسية خمسة نواب عن المجلس المكلف بالسلطة يتم تعيينهم باقتراح من (1) @ًز؟3 د الفصل -.19 تسند الكتابة القارة للمجلس إلى الوزارة بالشؤون الاجتماعية .  )1( نقح بالفصل الرابع من الأمر عدل 1425 لسنة 2012 المؤرخ في 31 أوت 2012.
106

--- Page 107 ---
 عدل 75 لسنة 1998 مؤرخ في 28 أكتوبر 1998 يتعلق بإسناد لقب للأطفال المهملين أو مجهولي النسب 1 كما تم تنقيحه بالقانون عدل 51 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003 وبالقانون عدل 39 لسنة 2010 المؤرخ بلي 26 جويلية 2010. الرسمي عدل 87 المؤرخ في 30 أكتوبر (1998 باسم الشعب ا وبعد موافقة يصدر رئيس الجمهورية الآتي نص  الفصل الأول )ألغي الأقل من القانون عدل 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003(.- الأم الحاضنة لابنها القاصر ومجهول النسب أن تسند إليه اسما ولقبها العائلي أوأنا تطلب الإذن بذلك طبق أحكام القانون المتعلق بتنظيم الحالة المدنية. كما عليها لا انيقادختصةة يتجاوز ستة أشهر من تاريخ الوضع أن تطلب من رئيس المحكمة الابتدائية أو نائبه أن يسند إليه اسم أب واسم جد ولقبا عائليا يكون في هذه الحالة وجؤج اأم ويقدم المطلب إلى رئيس المحكمة الابتدائية بدائرتها تحرير رسم الولادة. وإذا كان مكان الولادة بالخارج يقدم 08_ المطلب إلى الابتدائية بتونس العاصمة شريطة أن تكون الأم تونسية الجنسية. وعلى ضابط الحالة المدنية أن يعلم وكيل الجمهورية انقضاء الأجل المنصوص عليه بالفصل 22 من القانون المتعلق بتنظيم الحالة طيم الحالةً عد ائنة بخلو رسم ولادة الطفل من اسم أب واسم جد ولقب عائلي للأب وجنسيته 9 الجمهورية بعد انقضا ع الأجل المشار إليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل أن ؟ 1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 20 أكتوبر 1998
107

--- Page 108 ---
من رئيس المحكمة الابتدائية الإذن بإتمام الرسم بأن يسند إلى الطفل مجهول النسب اسم أب واسم جد ولقبا عائليا يكون في هذه الحالة وجوبا لقب الأم. الفصل 2 )ألغي وعوض بالفصل الأول من القانون عدل 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003(.- إذا لم يطلب أحد من أهل الأطفال المهملين أو  النسب إسناد عناصر الهوية إليهم في ظرف ستة أشهر بعد قبولهم من المختصة  يجب على الولي العمومي المعرف بالقانون المتعلق بالولاية والكفالة والتبنيء أن يسند اسما إلى مجهولي النسب وفق أحكام القانون المنظم ند إالئ 5 المدنية كما عليه أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختصة أن يسند كل طفل مهمل أو مجهول النسب اسم أب واسم جد ولقبا عائليا واسم أم ولقبا عائليا لها . ويكون اللقب العائلي للطفل وجوبا اللقب المسند إلى وبقطع النظر عن ب بمجلة المرافعات المدنية والتجارية يخول للغير الذي لحقه ضرر فادح من جراء إسناد كامل عناصر الهوية عدا الاسم أو من جراء إسناد بعضها إلى النسب طبق أحكام هذا القانون أن يرفع الأمر إلى رئيس المحكمة الابتدائية لطلب التشطيب على ما أسند إليه من أسماء أ9 ألقاب وفق إجراءات الرجوع في ن نوجلأ على العرائض وذلك في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ حصول العلم له بها. ويمكن الجمهورية في نفس تلك الآجال وحسب نفس الإجراءات طلب الرجوع في الإذن _الصالهانلافا لأحكام الفصل 4 مكرر من هذا القانون . وفي صورة الاستجابة للطلب يتولى رئيس ؟ الابتدائية المختصة الإذن بالتشطيب على الاسم أو اللقب الذي ثبت حصول منه . ويسند وجوبا عناصر هوية بديلة لتلك التي وقع الإذن بالتشطيب عليها ٤ الفصل 3 )ألغي وعوض بالفصل الأول من القانون عدل 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003(- لكل شخص تجاوز سنه (1)" 'الثمانية عشر ' عاما أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختصة أن يسند إليه اسما ولقبا عائليا واسم أب واسم جد واسم أم واسم أبيها ولقبها العائلي أو بعض هذه إن كان خاليا من ذلك. ويكون اللقب العائلي للطالب وجوبا لقب الأب إن لم والدته لقبها العائلي . ٤ (1) نقحت السن بالفصل 5 من القانون عدل 39 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010
108

--- Page 109 ---
الفصل 3 مكرر )أضيف بالفصل 2 من القانون عدل 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003(٠- يمكن للمعني بالأمر أو للأب أو للأم أو للنيابة العمو  مية رفع الأمر إلى المحكمة الابتدائية المختصة لطلب إسناد لقب الأب إلى مجه ول النسب الذي يثبت بالإقرار أو بشهادة الشهود أو بواسطة التحليل  أن هذا الشخص هو أب ذلك الطفل . يمكن للمعني بالأمر أو للأب أو للأم أو للنيابة العمومية رفع الأمر إلى ائية المختصة لطلب عرض الأم على التحليل الجيني لإثبات أنها أم  بالابتهابيةولا المعني النسب . وتبت المحلج في الدعوى عند عدم الإذعان إلى الإذن الصادر عنها   بإجراء التحليل الجيني على ما يتوفر لديها من قرائن متعددة ومتظافرة   وقوية ومنضبطة . ؟ ويخول للطفل الذي الحق في النفقة والرعاية من ولاية وحضانة إلى أن يبلغ سن الرشد أو بعده المنصوص عليها بالقانون .  60 وتبقى مسؤولية الأب والأم قائمة الطفل والغير طيلة المدة القانونية فيكل ما يتعلق بأحكام المسؤولية وفق ما يقتظ القانون . وتنطبق أحكام الفصل 5 من هذا القانون @ل ثبوت الأ مومة . الفصل 3 ثالثا )أضيف بالفصل 2 من القانون علد 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003(.- يجب أن يتضمن الحكم المحكمة على معنى الفصل 3 مكرر من هذا القانون الإذن بإدراج اسم ثزش الأب كليهما ولقب كل واحد منهما واسمي أبويهما وجنسيتهما وحرفتهما وعنوانهما الحالة المدنية بمكان ترسيم الولادة . وتوجه النيابة العمو دمية الحكم الصادر طبق هذا الفصل والذي القضاء حالا إلى ضابط الحالة المدنية بالمنطقة التي رسمت فيها   الولادة . وعلى ضابط الحالة المدنية ترسيم مضمون الحكم بدفاتر الحالة المدنية ؟ عليه التنصيص بالنسخ المسلمة على أي ملاحظة مدرجة بطرة الرسم تطبيقا هذا القانون . ويوجه وصلا في تنفيذ الحكم إلى النيابة العمو  مية . 109

--- Page 110 ---
وتجري آجال الطعن في الأحكام الصادرة بناء على هذا الفصل في ظرف شهر من تاريخ صدورها ويقدم مطلب الطعن إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم . الفصل 4 )ألغي وعوض بالفصل الأول من القانون عدل 51 لسنة 2003 في 7 جويلية 2003(٠- مع مراعاة أحكام الفصل 26 من القانون المنظم ف المدنية يحجر على المؤتمنين على دفاتر الحالة المدنية التنصيص بمضمون ما من شأنه الكشف عن حقيقة عناصر الهوية المسندة إلى مجهولي النسب ويمكن احب رسم الولادة عند بلوغه سن الثالثة عشر أن يطلب من رئيس المحكمة المختجة وفق الصيغ القانونية الإذن له بالاطلاع على حقيقة هويته إذا وجدت أسباب كما يخول طلب ذلك من أحد فروع المعني بالأمر من الدرجة الأولى بعد الفصل 4 ج مكرر بالفصل 2 من القانون عدل 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية إسناد الألقاب طبق أحكام القانون عدل 53 لسنة 1959 المؤرخ في 26 ماي 1 القاضي بأن يكون لكل تونسي لقب عائلي وجوبا ١٥ ويحجر إطلاق أسماء أو ألقاب من شأنل إفادة الغير حول حقيقة مصدر هوية الأشخاص مجهولي النسب كما يحجر استعماللماء وألقاب المشا اهير والأعلام من الأحياء والأموات كعناصر لهويتهم. وتراعى عند إسث الأسما ع أو الألقاب خصوصية المنطقة التي يتم بها الترسيم وعدم إحداث التباس مع والألقاب الشائعة بها ويجب أن يتضمن كل حكم يترتب عنه فقدان 08*  عناصر هو يته عناصر هوية بديلة وفق أحكام الفقرتين المتقدمتين . وينص برسم ولادة مجهول النسب أو المهمل الذي أسندت هوية تطبيقا لأحكام الأول والفصلين 2 و3 من هذا القانون على أن أني الحبناصر ما الفصل التي لم تصرح بالولادة  تونسيا الجنسية . كما يعتبر جده للأب   وجده الجنسية . ٤ الفصل ٠5- تنطبق القواعد الخاصة بموانع الزواج المنصوص عليها 14 159 169 و17 من مجلة الأحوال الشخصية متىتم إثبات الأبوة على الأطفال المهملين أو مجهولي النسب الذين أسندت لهم ألقاب بموجب هذا القانون . 110

--- Page 111 ---
الفصل 6.- يكون لأحكام هذا القانون مفعول رجعي على الوضعيات السابقة لتاريخ نفاذه على أن النفقة لا تستحق إلا من تاريخ جريان العمل بهذا القانون . ويلغى العمل بأحكام القانون عدل 81 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985 المتعلق بإسناد لقب عائلي للأطفال مجهولي النسب أو المهملين . م ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين تونس أكتوبر 1998 زين العابدين بن علي  @ ؟ ؛ 
111

--- Page 112 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 113 ---
من الوزير الأول مؤرخ في 3 جويلية 2002 يتعلق بإحداث لجنة فنية العدل  مكلفة بمتابعة   حماية الأطفال الجانحين   وإصلاحهم   وإعادة
ع  % إن بعد »»؟٧ مجلة حماية الطفل الصادرة بالقانون عدل 92 لسنة 1995 المؤرخ في 9 1995 المنقحة والمتممة بالقانون عدل 53 لسنة 2000 المؤرخ في 22 ماي ١0٥0 وبالقانون عدل 41 لسنة 2002 المؤرخ في 17 أفريل .2002  وعلى القانون عدل 51 لسنة المؤرخ في 3 ماي 2001 المتعلق بإطارات وأعوان السجون والإصلاح ١٥ وعلى الأمر عدل 1330 لسنة 1992 خ ي 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وعلى القرار المؤرخ في 28 أوت 2000 لجنة فنية بوزارة الداخلية مكلفة بمتابعة حماية الأطفال الجانحين إدماجهم وعلى رأي وزراء العدل والداخلية والشباب والطفولة وشؤون المرأة والأسرة والشؤون الدينية والفلاحة والتربية والشؤون الاجتماعية والترفيه والصناعات التقليدية والثقافة والتكوين المهني [ والتشغيل والصحة قرر ما يلي الفصل الأقل .- أحدثت لجنة مختصة بوزارة العدل سميت اللجنة الفنية حماية الأطفال الجانحين وإصلاحهم وإعادة إدماجهم . 113

--- Page 114 ---
الفصل ٠2- تتمثل مهمة اللجنة الفنية لمتابعة حماية الأطفال الجانحين وإصلاحهم وإعادة إدماجهم في المشاركة في وضع الخطة الوطنية لحماية وإصلاح وإدماج الأطفال الجانحين النظر في محتوى البرامج التكوينية والتأهيلية المعتمد ة حاليا بمراكز إصلاح  الجانحين ومراجعتها قصد تطويرها وتوحيدها تنفيذ اتفاقيات التعاون الثنائية المبرمة مع مختلف الوزارات تنفيذ البرنامج الوطني لإدماج الأطفال الجانحينء متابعة الأطفال الجانحين المغادرين لمراكز الإصلاح للتعرف على مدى نجاعة داخل المجتمع قصد تقويمها وتطويرها الفصل ٠3- تتركب ب%طة  الفنية لمتابعة حماية الأطفال الجانحين وإصلاحهم وإعادة إدماجهم من وزير العدل أو من ينوبه ممثل عن وزارة العدل عضو  |4 ممثل عن وزارة الداخلية عضو  ؟ ممثل عن وزارة الشباب والطفولة والرياضة ممثل عن وزارة شؤون المرأة والأسرة عضو ؟ ممثل عن وزارة الشؤون الدينية عضو ممثل عن وزارة الفلاحة عضو ممثل عن وزارة التربية عضو  ممثل عن وزارة الشؤون الاجتماعية عضو ممثل عن وزارة السياحة والترفيه والصناعات التقليدية عضو   ممثل عن وزارة الثقافة عضو  ممثل عن وزارة التكوين المهني والتشغيل عضو
114

--- Page 115 ---
ممثل عن وزارة الصحة العمو مية عضو يقع تعيين هؤلاء الأعضاء ع بصفة قارة من قبل الوزارات المذكورة لمدة سنتين قابلة للتجديد ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لأشغال اللجنة كل شخص يرى في مشاركته فائدة  ءته وخبرته -.4 تجتمع اللجنة الفنية لمتابعة حماية الأطفال الجانحين وإصلاحهم وإعادة بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة ومرة واحدة كل ثلاثة أشهر على الأقل . ويتولى أعمال اللجنة إطار تابع للإدارة العامة للسجون والإصلاح بوزارة العدل . الفصل 5.- ٧و3  ألغيت المؤرخ في 28 أوت 2000 المشار إليه أعلاه. الفصل ٠6- وزراء العدل والشباب والطفولة والرياضة وشؤون المرأة والأسرة والشؤون الدينية والفلاحة والشؤون الاجتماعية والسياحة والترفيه والصناعات التقليدية والثقافة والتكوين لممتي والتشغيل والصحة العمود مية مكلفون , كل فيما يخصه بتنفيذ هذا القرار الذي ينشهالاند الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 3 جويلية 2002 الوزير الأول % الغنوشي 
115

--- Page 116 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 117 ---
من وزيرة المرأة والأسرة والطفولة مؤرخ في 11 مارس 2015 يتعلق  مقدار المنحة المسندة للأطفال المنتفعين ببرنامج الإيداع العائليء وزيرة المرأة والأسرة والطفولة بعد على الدستور وخاصة الفصل 47 منه وعلى القانوه عدل 27 لسنة 1958 المؤرخ في 4 مارس 1958 المتعلقة بالولاية العمو مية والخثالة 9  التبني. وعلى القانون عد لسنة 1967 المؤرخ في 21 نوفمبر 1967 المتعلق بوضع الأطفال لدى العائلا ج}  وعلى القانون عدل 92 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 والمتعلق بإصدار مجلة حماية الطفل . وعلى القانون عدل 72 لسنة 0999 المؤرخ في 26 جويلية 1999 والمتعلق بالمراكز المندمجة للشباب والطفولة . 2796 لسنة 1999 ل؟ وعلى الأمر عدل 13 ديسمبر 1999 المتعلق بضبط التنظيم   لإداري والمالي للمراكز المندمجة والطفولة ومجالسها التربوية والاجتماعية وشروط قبول الأطفال وتراتيب وعلى الأمر عدل 2020 لسنة 2003 المؤرخ في 8 2003 المتعلق بضبط مشمولات وزارة المرأة والأسرة والطفولة وعلى الأمر عدل 4064 لسنة 2013 مؤرخ في 19 سبتمبر المتعلق بتنظيم وزارة شؤون المرأة والأسرة. 5 وعلى الأمر الرئاسي عدل 35 المؤرخ في 6 فيفري 2015 المتعلق رئيس الحكومة وأعضائها ٤ وعلى رأي وزير المالية قررت ما يلي
117

--- Page 118 ---
الفصل الأول .- تخصص منحة تسمى منحة  الإيداع العائلي تصرف لفائدة الأطفال المقبولين في نظام الإقامة بالمراكز المندمجة للشباب والطفولة والذين عهد بهم إلى عائلاتهم البيولوجية  أو عائلات قصد تسديد المصاريف التي تستدعيها العناية بالأطفال وتربيتهم . الفصل 2.- حددت القيمة المالية لهذه المنحة بمائة وخمسين )150( دينارا  3.- تمل هذه المنح مباشرة على ميزانية المراكز المند مجة للشباب والطفو ٨ الفصل 4 مديرو المراكز المندمجة للشباب والطفولة مكلفون بتنفيذ هذا القرار الذي الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 11 مارس  ٩زرئ  وزيرة المرأة والأسرة والطفولة سميرة مرعي قريعة اطلع عليه رئيس الحكومة |٥ الحبيب الصيد ؟ ؛ 
118

--- Page 119 ---
أساسي عدل 61 لسنة 2016 مؤرخ في 3 أوت 2016 يتعلق بمنع بالأشخاص ومكافحته.
 ) الرائد الرسمي عدل 66 المؤرخ في 12 أوت 2016( الفصل يهدف هذا القانون إلى منع كل أشكال الاستغلال التي يمكن أن يتعرض لها س ا آ وخاصة النسا والأطفال ومكافحتها بالوقاية من الاتجار بهم وزجر مرتكبيه ومساعدتهم . كما يهدف إلى دعم الوطني والتعاون الدولي في مجال مكافحة الاتجار بالأشخاص في إطار سق دلية والإقليمية والثنائية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية. الفصل ٠2- يقصد التالية على معنى هذا القانون |٥ حالة استضعاف يعتقد فيه الشخص أنه مضطر ثوء ا أي وضع للاستغلال الناجم خاصة عن كونه طفلا أوعن وضعيته غير القانونية أو حالة الخجلدى المرأة أو حالة الاحتياج الشديد أو حالة المرض الخطير أو حالة الإدمان أو ذهني أو بدني يعوق الشخص المعني عن التصدي للجاني . ؟ الممارسات الشبيهة بالرق تشمل الحالات التالية القنانة الوضع الناشئ عن إلزام شخص بموجب اتفاق بأن يعيش على أرض شخص آخر 9 أن يقدم عمل أو خدمات لهذا الشخص بعوض أو ودون أن يملك حرية تغيير وضعه ؟ - إكراه المرأة على الزواج.  إكراه المرأة على الحمل أو على استئجار رحمها
119

--- Page 120 ---
استخدام طفل في أنشطة إجرامية أو في نزاع مسلح . - تبني طفل لغرض استغلاله أيا كانت صور .٥ الاستغلال الاقتصادي أو الجنسي للأطفال بمناسبة تشغيلهم. ٨٥ى الفصل 4- تنطبق أحكام المجلة الجزائية ومجلة الإجراءات الجزائية ومجلة والعقوبات العسكرية والنصوص الجزائية الخاصة على جرائم الاتجار 9 الجرائم المرتبطة بها المنصوص عليها بهذا القانون بقدر ما لا مم أحكامه . الأطفال إلى مجلة حماية الطفل . الفصل 25ا يعتد برضا الضحية لتقدير وقوع جريمة الاتجار بالأشخاص إذا استعملت في ى الوسائل المنصوص عليها بالعدد 1 من الفصل 2 من هذا القانون . ولا يشترط لقيام 3 ٣ بالأشخاص استعمال تلك الوسائل إذا كانت الضحية طفلا أو شخصا أو من ذوي الإعاقة الذهنية. ولا يعتبر رضا الضحية ظرفا على تخفيف العقوبات المنصوص عليها بهذا القانون . ١٥ ٥ ؛ 
120

--- Page 121 ---
؟ عدل 40 لسنة 1975 مؤرخ في 14 ماي 1975 يتعلق بجوازات السفر اتلينتقء السفركما تم تنقيحه وإتمامه بالقوانين عدل 77 لسنة 1998 وعدد 6 ذ200 وعدد 13 لسنة 2008 وعدد 46 لسنة 2015. آل االرائد الرسمي عدل 34 المؤرخ في 20 ماي (1975 الفصل الأ@ مكرر )أضيف بالفصل الأول من القانون الأساسي عدل 46 لسنة 2015 في 23 نوفمبر 2015(.- يخضع سفر القاصر إلى ترخيص أحد الوالدين أو من أسندت له الحضانة . 00٩ 8_ عند حصول نزاع القاصر يرفع الأمر من قبل من له مصلحة أو النيابة العمومية إلى رئيس المحكمة المختصة الذي ينظر في النزاع وفقا لإجراءات القضاء الاستعجالي المقررة عانة الهصر6 20 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية وعليه عند البت في ذلك مراعاة الفضلى للقاصر الفصل ٠8- يعد لكل شخص تجاوز ز0 حامسة عشرة من عمره جواز فردي . الطفل الذي لم يتجاوز الخمسة عشر @@ وغير متحصل على جواز سفر شخصي ومتمتع بالجنسية التونسية يمكن أن يسجاج جواز سفر أبيه أو أمه الفصل 13 )ألغي وعوض بالفصل الأقل من الأساسي عدل 6 لسنة 2004 المؤرخ في 3 فيفري 2004 ونقح بالقانون عدل 46 لسنة 0{5035 2015 المؤرخ في 23 نوفمبر 2015(٠- لكل تونسي الحق على جواز سفر وتجديده مع مراعاة الاسثناءات التالية - إذاكان قاصرا أو محجورا عليه ولم يدل برخصة من أحد أو وليه أو أمه المتمتعة بحضانته أو من مقدمه الشرعي . وتراعي في ذلك أحكام 23 من مجلة الأحوال الشخصية . [ الفصل 15 )ألغي وعوض بالفصل الأقل من القانون الأساسي عدل لسنة 1998 المؤرخ في 2 نوفمبر 1998(٠- يمكن سحب جواز السفر العادة أثناء مدة صلوحيته في الحالات التالية
121

--- Page 122 ---
- إذاكان حامله قاصرا أو محجورا عليه وتراجع أحد الوالدين أو الولي أو الأم الحاضنة أو المقدم الشرعي في الرخصة التي كان منحها إياهه ويكون السحب بمقتضى إذن على عريضة يصدره رئيس المحكمة الابتدائية التي بدائرتها محل إقامة حامل الجواز )ألغيت الفقرة "أ" وعوضت بالفصل الأقل من القانون الأساسي 6 لسنة 2004 المؤرخ في 3 فيفري 2004 ونقح بالقانون الأساسي عدل ر لسنة 2015 المؤرخ في 23 نوفمبر 2015(. إذا صدر حكم في إسقاط الحضانة على الأم أو صدر قرار قضائي بسحب وعلم نادنةء للطفل في استخراج جواز سفرء مراعاة لمصلحة الطفل وبعد الحصول إذن على العريضة في السحب من رئيس المحكمة الابتدائية المذكورة وتقدم العر المرلاإوق اء المحاكم الابتدائية قصد التحصل على أذون عليها طبقا لأحكام مجلة المر والتجارية .  @ ؟ ؛ 
122

--- Page 123 ---
عدل 3913 لسنة 2014 مؤرخ في 17 أكتوبر 2014 يتعلق بإحداث  الجائزة الوطنية لحقوق الطفل. الحكومة. باقترا وزير الشباب والرياضة والمرأة والأسرة بعد الاطلا الدستور وخاصة الفصل 148 منه وعلى القانون ٧6 عدل 6 لسنة 2011 المؤرخ في 16 ديسمبر 2011 المتعلق بالتنظيم العمو مية وعلى جميع النصوص التي نقحته وتممته وخاصة القانون الأساسي لسنة 2014 المؤرخ في 5 فيفري 2014 ا9هان وعلى مجلة حماية الطفل بالقانون عدل 92 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 وعلى جميع النصوص التي نقحتها وتممتها وخاصة القانون عدل 35 لسنة 2006 المؤرخ في 12 جوان |006_ وعلى القانون عدل 41 لسنة 2010 ثج  فى 26 جويلية 2010 المتعلق بالدوائر الجنائية ومحاكم الأطفال بالمحاكم ائية المنتصبة بغير مقر محكمة استئناف  وعلى الأمر عدل 21 لسنة 1995 المؤرخ في 5 1995 المتعلق بإحداث ,0#|2||@` جائزة رئيس الجمهورية لحقوق الطفل الذي تم تنقيح  الأمر عدل 457 لسنة 2008 المؤرخ في 18 فيفري .2008 وعلى الأمر عدل 2020 لسنة 2003 المؤرخ في 22 سبتمبر المتعلق بضبط مشمولات وزارة شؤون المرأة والأسرة والطفولة وعلى الأمر عدل 3175 لسنة 2013 المؤرخ في 31 جويلية بتغيير تسمية جوائز مسندة في بعض القطاعات ؟ وعلى القرار الجمهوري عدل 32 لسنة 2014 المؤرخ في 29 جانفي المتعلق بتعيين رئيس الحكومة 123

--- Page 124 ---
وعلى الأمر عدل 413 لسنة 2014 المؤرخ في 3 فيفري 2014 المتعلق بتسمية أعضا الحكومة. وعلى رأي وزير الاقتصاد والمالية وعلى رأي المحكمة الإدارية  مداولة مجلس الوزراء وبعد إعلام رئيس الجمهورية . الأمر الآتي نصه الاول . - أحدثت  جائزة تسمى " الجائزة الوطنية لحقوق الطفل ' تسند سنويا   بمناسبةن حتفال بذكرى صدور الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل الموا افقة 1 20 نوفمبر من الفصل 2 الحكومي عدل 779 لسنة 2018 المؤرخ فى 13 سبتمبر 2018( ٧٤إق  الجائزة الوطنية لحقوق الطفل بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالطفولة رأي اللجنة الوطنية المكلفة بالنظر في الترشحات المقدمة في هائدة الشخصيات والمنظمات والمؤسسات والهيئات التي تميزت بأعمال تسهم تنمية القدرات الثقافية والإبداعية القيم واهإنشانية للطفل وتجذير الحضارية لديه وإسداء خدمات جليلة في مجال حقوق الطفل وحمايته ونمائه  شديطالن لا تتسم هذ ٥ الأعمال بالطابع التجاري . الفصل 3.- حدل مقدار الجائزة   الوطنية بعشرين ألف دينار )20.000( تحمل على ميزانية الوزارة المكلفة بالطفو ؟ الفصل ٠4- )فقرة أولى نقحت بالأمر الحكومي عدل 2018 المؤرخ في 13 سبتمبر 2018(٠- يعهد بالنظر في ملفات الترشح لنيل " الجائزة  الوطنية لحقوق الطفل إلى لجنة وطنية تسمى 'اللجنة الوطنية لدراسة رشح لنيل الجائزة الوطنية لحقوق الطفل وتتركب هذه اللجنة التي ترأسها سلاف اتلوالترثش المكلفة بالطفولة أو من ينوبها من الأعضاء الآتي ذكرهم أ . ممثل عنكل وزارة من الوزارات المكلفة ب ؟ الداخلية. الشؤون الخارجية
124

--- Page 125 ---
العدل 
المالية.
التربية.
الشؤون الثقافية
إر الشباب والرياضة والأسرة والطفولة الشؤون الشؤون _ %0%أاطئ3 العلاقة مع الهيئات الد والمجتمع المدني وحقوق الإنسان . ب ممثل عن مرصد الإ 09اتقين والتوثيق والدراسات حول حماية حقوق الطفل . ج المندوب العام لحماية الطفولة. ١٥ ل ثلاثة ممثلين عن المجتمع المدني . @ ويتم اختيار ممثلي المجتمع المدني من بين والمنظمات العاملة مجال الطفولة وفقا للمعايير التالية : 1. ضرورة أن تكون للجمعية أو المنظمة م برامج حقوق الطفل . 2 ضرورة أن تتعهد الجمعية أو المنظمة بعدم الترشح الوطنية لحقوق الطفل . ويتم اعتماد هذين المعيارين طيلة مدة عضوية ممثل الجمعية أو ف اللجنة المذكورة . للطفو ؟ ه ممثل عن صندوق الأمم المتحدة لة ) يونسيف (. 9 ممثل عن الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية ي ممثلين )2( عن برلمان الطفل .
125

--- Page 126 ---
ويمكن لرئيس اللجنة دعوة كل شخص يرى فائدة في حضور ٥ أشغال اللجنة دون أن يكون له الحق في المشاركة في التصويت . وتتم   تسمية أعضا ٦ اللجنة بقرار من الوزير المكلف بالطفولة باقتراح من الوزارات والهياكل المعنية وذلك لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة . وتعهد كتابة اللجنة إلى المصالح التابعة للوزارة المكلفة بالطفولة. ص٨أ 5.- تتولى اللجنة الوطنية لدراسة ملفات الترشح لنيل الجائزة الوطنية ضبط محتوى سم تقييمي تعتمد ٥ لترتيب المترشحين كما تتعهد بالمهام اقتراح الجهةا الفائزة بالجائزة الوطنية لحقوق الطفلء اقتراح حجب الوطنية لحقوق الطفل عندما لا تتوفر الشروط المطلوبة لإسنادها  تقديم ٧إ التصورات الرا بالجائزة الوطنية لحقوق الطفل وغيرها من الأحكام المضبو طة حسب الأمر . الفصل ٠6- تبدي اللجنة بأغلبية أصوات الأعضا ع الحاضرين التساوي ارونليفية 0 اءما وفي صورة يرجح صوت لا يمكن للجنة أن تتداول بصفة قانونية 09 حضر نصف أعضائها على الأقل وفي صورة عدم حصول هذا النصاب تتم دعوة اللجنة إلى اجتماع ثان دون التقيد بأي نصاب . تنعقد اجتماعات اللجنة بدعوة من رئيسها على إثر ٤ الكتابة القارة للجنة المذكورة استدعاء قبل خمسة عشر )15( يوما على التاريخ المحدد لانعقاد الا  جتماع مرفقة بجدول أعمال يتضمن المسائل المزمع عرضها على أنظاره ها الفصل 7.- يعلن عن فتح باب الترشح لنيل الجائزة الوطنيةلثقؤق الطفل بمقتضى إعلان من الوزارة المكلفة بالطفولة ينشر بوسائل الإعلام المرئية عة والمقروءة وذلك قبل شهر على الأقل من التاريخ المحدد لبدء تقديم تفتح آجال تقديم الترشحات لنيل الجائزة الوطنية لحقوق الطفل من ؟ _ 31 أوت بدخول الغاية منكل سنة. )نقحت بالأمر الحكومي عدل 779 2018 المؤرخ في 13 سبتمبر 2018(٠- 126

--- Page 127 ---
وتوجه ملفات الترشح لنيل الجائزة المذكورة باسم الوزير المكلف بالطفولة انقحت بالأمر الحكومي عدل 779 لسنة 2018 المؤرخ في 13 سبتمبر 2018( ويتم تحديد شروط التر رشح والوثائق التي يتعين إرفاقها بمطلب التر رشح ومكان إيداع ملف الترشح بالإعلان الخاص بفتح  باب الترشح لنيل الجائزة والذي يكون  بالسلم التقييمي المتضمن للمعايير التي سيتم اعتمادها في تقييم ملفات لنيل الجائزة . 8.- تلغى كل الأحكام السابقة والمخالفة لهذا الأمر وخاصة الأمر عدل 21 لسنة 1995 المؤرخ في 5 جانفي 1995 المتعلق   بإحداث جائزة رئيس الجمهورية الطفل . الفصل المكلف بالمالية والوزير المكلف بالطفولة مكلفان كل فيما يخصه بتنفيذ هذا | ٧ججرف  ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 17 أكتوبر رئيس الحكومة مهدي جمعة @ ؟ ؛ 
127

--- Page 128 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 129 ---
الصفحة
الفصول
الفهرس  الموضوع قانون عده 92 لسنة 1995 مؤرخ في 9 نوفمبر 1995 يتعلق بإصدار مجلة حماية الطفل . 1 إلى 3 3 مجلة حماية 1 إلى 123 5 عنوان تمهيدي [ مبادئ 1 إلى 19 5 العنوان الأول حماية 20 إلى 67 8 باب تمهيدي تعاريف . 20 27 8 الباب الأول الحماية الاجتماعية. :|4 28 إلى 50 10 القسم الأول مندوب حماية الطفوا لة . 9 28 إلى 30 10 القسم الثاني : واجب الإشعار . 34 11 القسم الثالث آليات الحماية. 38+ 12 8 القسم الرابع تدابير الحماية. 39 13 الفرع الأول التدابير الاتفاقية 40 44 13 الفرع الثاني التدابير العاجلة . 45 50 الباب الثاني الحماية القضائية 51 إلى 67 [ القسم الأول تعهد قاضي الأسرة . 51 إلى 57 16 القسم الثاني الحكم . 599 58 17
129

--- Page 130 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع القسم الثالث الطعن . . 619 60 18 القسم الرابع المتابعة والمراجعة 62 إلى 67 18 ان الثاني ٠ حماية الطفل الجانح . 68 إلى 123 19 عئى٦ @ ٠ أحكام عامة 68 إلى 80 19 الباب في طور المحاكمة . 81 إلى 106 21 القسم تنظيم الهيئات القضائية المختصة 81 إلى 84 21 القسم %٩٧ف  الثاني الإجرا 85 إلى 94 22 القسم الثالث الحكم . 95 إلى 101 26 القسم الرابع ٠ طرق الطعن . , 102 إلى 106 28 الباب الثاني ٠ الحماية في طور التنفيذ .٥ 107 إلى 112 29 القسم الأول الحرية المحروسة. ث0 1089 107 29 القسم الثاني الإشراف على التنفيذ والمراجعة والتعديل . 112 29 ؟ الباب الثالث الوساطة . 113 30 الباب الرابع أحكام جزائية . 118 إلى 23 31 ا الملاحق أمر عدل 1865 لسنة 1991 مؤرخ في 10 [ ديسمبر 1991 يتعلق بنشر اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل . 29 1 37
130

--- Page 131 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع اتفاقية حقوق الطفل . مادة 1 إلى 54 39 بيانات واحترازات حكومة الجمهورية التونسية حول إتفاقية الأمم المتحدة لحقوق ص 9ز 65 عدل 26 لسنة 2015 مؤرخ في أوذ  2015 يتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل ال . 67 الثال " قانون عدل 2005 مؤرخ في 6 جوان 2005 يتعلا بالمصادقة على إعادة تنظيم بعض أحكام الجنائية وصياغتها 38 71 قانون عدل 94 لسنة 1995 فى 9 نوفمبر 1995 يتعلق بإتمام القانون 52 لسنة 1992 المؤرخ في 18 ماي @ المتعلق بالمخدرات . 75 قانون عدل 87 لسنة 2005 مؤرخ في 15 أوت 2005 يتعلق بإعادة تنظيم بعض أحكام "مجلة الالتزامات والعقود التو نسية " ؟ 77 أمر عدل 2423 لسنة 1995 مؤرخ في 11 ديسمبر 1995 يتعلق بالنظام الداخلي الخاص بمراكز إصلاح الأحداث المنحرفين . 1 إلى 44 قرار من وزير الشؤون الاجتماعية مؤرخ في ؟ 19 جانفي 2000 يتعلق بتحديد أنواع الأعمال التي يحجر فيها تشغيل الأطفال . . 29 1 91
131

--- Page 132 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع
قرار من وزير الشؤون الاجتماعية مؤرخ في ؟ 19 جانفي 2000 يتعلق بشروط منح رخص العمل الفردية لتمكين الأطفال من الظهور في العمو مية أو المشاركة في الأعمال ب 1 إلى 10 93 أمر لسنة 2002 مؤرخ في 14 فيفري 2002 يتعلق بإحداث مرصد الإعلام والتكوين والدراسات حول حماية حقوق الطفل تنظيمه الإداري والمالي كما تم عدل 1359 _ لسنة 2003 المؤرخ في 2003 1 إلى 20 95 أمر عدل 3080 لسنة في 1 ديسمبر 2010 يتعلق بإحداث عليا استشارية كماتم تنقيحه بالأمر عدد 1420 لسنة 2012 المؤرخ في 31 أوت 2012 ؟ 105 قانون عدل 75 لسنة 1998 مؤرخ في 28 أكتوبر 1998 يتعلق بإسناد لقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب كما تم ؟ تنقيح بالقانون عدل 51 لسنة 2003 المؤرخ في 7 جويلية 2003 وبالقانون عدل 39 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010 1 إلى 6 قرار من الوزير الأول مؤرخ في 3 جويلية [ 2002 يتعلق بإحداث لجنة فنية بوزارة العدل مكلفة بمتابعة حماية الأطفال الجانحين وإصلاحهم وإعادة إدحاجهم . 1 إلى 6 113
132

--- Page 133 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع قرار من وزيرة المرأة والأسرة والطفولة مؤرخ في 11 مارس 2015 يتعلق بتحديد مقدار المنحة المسندة للأطفال المنتفعين الإيداع العائلي 1 إلى 4 117 ص٨ء  عدل 61 لسنة 2016 مؤرخ في 2016 يتعلق بمنع الاتجار 119 قانون عدل بلالل ؤ197 1975 مؤرخ في 14 ماي 1975 السفر ووثائق السفر كما تم تنقيحقوإتمامه بالقوانين عدل 77 لسنة 1998لفعدد 6 لسنة 2004  وعدد 13 لسنة 98 وعدل 46 لسنة 2015 121 أمر عدل 3913 لسنة 2014 مؤح في 17 أكتوبر 2014 يتعلق بإحداث  وتنظثال الجائزة الوطنية لحقوق الطفل 1 إلى 9 123 الفهرس . 129  
133