--- Page 1 ---
سقسحوط العقساب
المر اجع القانونية
يسقط الحق في تنفيذ الأحكام الجزائية في حالات تناولها المشرع وهي 1- سقوط العقاب بموجب العفو العام مجلة الإجراءات الجز _ائية الفصول وردت مؤ سسة العفو العام صلب م إج بعد أن وقع إقرارها .(371-352-351-350-349 ) بالفصل 34 من الدستور . و نظام العفو العام جاء مقتضبا من حيث النصوص إذا أورد المشرع فصلين فقط هما ٠ 376 م إ ج المتضمن للمبدأ اإن العفو العام يمنح بقانون وتمحي به الجريمة مع العقاب المحكوم به( وكذلك الفصل 377 م إج إن ما وقع العفو فيه يعتبر كأن لم يكن . فهو إذا عمل من أعمال السلطة التشريعية و يقصد منه محو الصفة الإجرامية عن بعض الجر ائم و إزالة جميع آثار _ها و جعلها في حكم الأفعال المباحة أصلاء
2 -سقوط العقاب بموجب العفو الخاص وردت مؤ سسة العفو الخاص صلب م إج بعدأن وقع إقرارها بالفصل 48 من الدستور الر ئيس الجمهو رية حق العفو الخاص . ونظم المشرع التو _نسي هذه المؤسسة القانو نية صلب الفصل 371 م إج الذي نص على أن العفو الخاص هو إسقاط العقاب المحكوم به أو الحط مسن مدته أو إبداله بعقاب آخر أخف منه نص عليه القانون . و العفو الخاص لا يمنح إلا إذاكان العقاب المحكوم به واجب النفاذ أي لا تقبل مطالب العفو الخاص في شأن أحكام مؤ جلة التنفيذ أو أحكام غيابية قابلة للطعن بالاعتراض . والعفو ولئن كان يعفي المحكوم عليهم من تنفيذ العقساب فإن ذلك العقاب يرسم بالسجل العدلي ولا يقع حذفه إلا باسترداد الحقوق معنى ذلك يبقى العقاب معتبرا في السو _ابق العدلية .
3- سقوط العقاب بمرور الزمن إن الخوف و الإضطراب وتأنيب الضمير الذي يعيشه مرتكبا الجريمسة خلال مدة التقادم هو عقاب معنوي عن جريمته وقد يكون أشد صرامة من العقاب نفسه كما أن الشخص يتغير بمرور الزمن وبالتالي تساهم مؤسسة سقوط العقاب في استقرار وضع من تاب واندمج في المجتمع . و قد حدد المشرع التو _نسي في الفصل 349 م إج آجال سقوط العقاب ب 20 عاما

--- Page 2 ---
عندما يتعلق الأمر بجناية و 5 أعوام بجنحة و عامين عندما يتعلق الأمر بمخالفة . لكن ماهو منطلق احتساب أجل السقوط ؟ نص الفصل 349 م إ ج أن آجال السقوط تبتدأ من تاريخ صيرورة الحكم باتا أومن يوم الإعسلام بالحكم الغيابي إذا لم يقع ذلك الإعلام للمحكوم عليه نفسه مالم يتبين مسن أعمال التنفيذ أن المحكوم عليه حصل له العلم به
4- سقوط العقاب بموجب الوفاة تزول بوفاة المحكو م عليه جميع العقوبات الأصلية و التكميلية باستثنا . الحجز و المصادرة و غلق المحلات و يعتبر ذلك كنتيجة طبيعية   لمبدإ شخصية العقوبة المنصو _ص عليه بالفصل 13 من الدستور
5- سقوط العقاب بالرجوع في دعوى الزنا : نص الفصل 236 ق ج أنه لا يسوغ التتبع في دعوى الزنا إلا بطلب من الزوجة أو الزوج الذين لهما وحدهما الحق في إيقاف التتبع و المحاكمة و التنفيذ . فالمشرع التو _نسي انتهج هذا المسلك لأنه خير العفو عن الزجر في مثل هذه الحالة و عمل على توطيد العلاقة بين الأزواج و الحفاظ على الأسرة و لم شملها .