--- Page 1 ---
الإحتفاظ والإيقاف التحفظي
المر اجع القانونية
آ- الإحتفاظ -1 ماهو الإحتفاظ
الإحت فاظ : الفصل 13 مكرر من مجلة الإجراءات الجزائية . الإيقساف التحفظسي : الفصلين 84و85 من مجلسة الإجسراءات الجز ائيسة .
هو الإجراء الذي يمكن بمقتضاه لمأمور ي الضابطة العدلية من محسافظي الشرطة وضباطها ورؤساء مراكزها وضباط الحرس وضباط صفه ورؤساء مراكزه وأعوان الضابطة العدلية من القمارق الإحتفاظ بذي الشبهة في الحسالات التي تقتضيها ضرورة البحث لمدة ثلاثة أيام مع وجوب إعلام وكيل الجمهورية بذلك 2 - مدة الإحتفاظ مدة الإحتفاظ القصو ى حددها القانون بثلاثة أيام قابلة للتجديد كتابيسا مسرة واحدة من قبل وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق المنيب ٠و يكسون التمديد بمقتضى قرار معلل يتضمن الأسانيد الواقعية و القانوا نية التي تبرر٥.
3 - واجبات مأمور الضابطة العدلية :
إعلام ذي الشبهة بلغة يفهمها بالإجراء المتخذ ضده سببه مدته
* تلاوة ما يضمنه القانون للمحتفظ به من إمكانية طلسب عرضه عى الفحص الطبي خلال مدة الإحتفاظ.
*إعلام أحد أصول أو فروع أو إخوة أو زوجة ذي الشبهة حسب اختيساره بالإجراء المتخذ ضده.
* مىك سجل خاص ترقم صفحاته وتمضى من وكيل الجمهورية أو مساعده وتدرج به وجوبا التنصيصات التاليحة
00 هوية المحتفظ به.
00 بداية الإحتفاظ ونهايته يومًا و ساعة . 00 إعلام العائلة بالإجراء المتخذ. 00 طلب العرض على الفحص الطبي   إن صدر  سسواء عسن المحتفظ به أوعن أحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو زوجته

--- Page 2 ---
4- التنصيصات الوجوبية بمحضر الإيقاف :
* إعلام ذي الشبهة بالاجرا اء المتخذ ضده وسببه * تلاوة ما يضمنه القانون للمحتفظ به * وقوع إعلام عائلة ذي الشبهة المحتفظ به من عدمه * طلب العرض على الفحص الطبي إن حصل من ذي الشبهة اومن أحد أفراد عائلته * تاريخ بداية الاحتفاظ ونهايته يوما وساعة * تاريخ بداية الاستنطاق ونهايته يوما وساعة. * -إمضا . ٦ مأمور الضابطة العدلية والمحتفظ به وان امتنع هذا الأخير ينص على ذلك وعلى السباب
5 - السجل الخاص بالاحتفاظ على مأموري الضابطة العدلية أن يمسكو بالمراكز التي يقع بها الاحتفاظ سجلا خاصا ترقم صفحاته وتمضى من وكيل الجمهورية او مساعده وتدرج به وجوبا التنصيصات التالية :
* هوية المحتفظ به
* بداية الاحتفاظ ونهايته يوما وساعة. * إعلام العائلة بالاجراء المتخذ . * طلب العرض على الفحص الطبي ان حصل سواء من المحتفظ به او من أحد أصوا له او فروعه اواخوته او زوجته
1آ - الإيقاف التحفظي 1 - ماهو الإيقاف التحفظي ؟ عرف المشرع التو _نسي الإيقاف التحفظي بالفصل 84 من مجلة الإجراءات الجز ائية الذي جاءبه أن الإيقاف التحفظي هو و _ سيلة إستثنائية يجب عند إتخاذها اعاة القواعد الوارد ذكرها بالفصل 85 من المجلة المذكورة وهي : أن يقع إيقاف المظنون فيه تحفظيا في الجنايات و _الجنح المتلبس بها. عذل ظهور قرائن قوية تستلزم الإيقاف بإعتباره و _سيلة أمن يتلافى بها إقتراف جرائم جديدة أو ضمانا لتنفيذ العقوبة أو طريقة تسوفر سلامة البحث

--- Page 3 ---
2 - مدة الإيقاف التحفظي حدل المشرع فترة الإيقاف التحفظي بستة أشهر لكنه أجاز لقاضي التحقي ق إذا إقتضت مصلحة البحث إبقا المظنون فيه بحالة إيقاف تمديد فترة الإيقاف بمقتضى قرار معلل بالنسبة للجنحة مرة واحدة لا تزيد مدتها على ثلاثة أشهر وبالنسبة إلسى الجناية مرتين لا تزيد مدة كل واحدة على أربعة أشهر علما 9 أن القرار القاضي بالتمديد في فترة الإيقاف التحفظي قابل للإستئناف . وتجدر الإشارة إلى أن الفصل 85 من مجلة الإجسراءات الجز ائيسة إقتضى بفقرته الأخير ة بأنه يتحتم الإفراج بضمان أو بدونه بعد الإستنطاق بخمسة أيام لفائدة المظنون فيه الذي له مقر معين بالتراب التو نسي ولم يسبق الحكم عليه بأكثر مسن ستة أشهر سجنا إذاكان أقصى العقاب المقرر قانو نا لا يتجاوز العامين سجنا فيمسا عدى الجر _ائم المنصوص عليها بالفصول 68و70و217 من المجلة الجز ائية . أن المدة القصو ى للإيقاف التحفظي لدى التحقيق وأمام دائرة الإتهام ٧ يمكن أن تتجاوز فيكل الحالات 14 شهر بالنسبة للجنايات و9 أشس هر بالنسبة للجنح .