--- Page 1 ---
العفو واسترداد الحقوق
ة
روط عام
ثه
المر اجع القانونية
إن سبقت محلكمتك من أجل جريمة وكنت تروم التماس العفو أو محو الأحكام الفصول من 367 إلى 375 الصادر ة ضدك من صحيفة سوابقك وهي البطاقة عدد 3، اتبع ما يلي : من مجلة الإجراءات الجز _ائية . - [ - لمن تتقدم بالمطلب - 1 يحرر مطلب العفو أو مطلب استرا _داد الحقوق العادي باسم وزي ر الع -ل وحقوق الإنسان   رئيس لجنة العفو 2- يقدم مباشرة لمكتب الضبط بالوزارة أوعن طريق البريد بالعنوان التالي السيد وزير العدل وحقوق الإنسان شارع باب بنات 1019 تونس أوعن طريق الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف التابع لدائرتها محل إقامتك الحالي.
3- إن كنت تتمتع بالاسترداد الآلي لحقوق توجه مطلبك باس م ا١ سيد وزي الداخلية والتنمية المحلية إدراة التعريف العدلي أوعن طريق مركز التعري ف العدلي المختص ترابيا والتابع له محل إقامتك الحالي .
آآ - محتوى المطلب 1- يحرر المطلب على ورق عادي ويحدد موضوع الطلب اعف وأو اس ترداد حقوق . 2- ذكر الاسم 9 اسم الأب والجد واللقب بخط واضح والعنوان الكامل مع تحديد المعتمدية والولاية الموجود بها العنوان الحالي لإقامتك وعدد القضية أو أعداد القضايا
[[[  المصاحي ب -1 إضافة مؤيدات طلبك مثل شهادة الخروج من السجن أو وصل ذ لاص الخطية أوشهادة في سقوط العقاب بمرور الز من .. 2- مآل القضية بالتعقيب إن سبق لك تعقيب الحكم .

--- Page 2 ---
العف و الذ اص
* تعريف ه: 1- العفو الخاص يمارسه سيادة ئيس الجمهورية طبق مقتضيات الدستور ومجلة الإجراءات الجزائية. 2- العفو الخاص هو إسقاط العقاب المحكوم به أو الحط من مدته أو إبداله بعقاب أخف منه 3- يمكن أن يكون العفو الخاص بشرط أو بدونه. -4 العفو الخاص ليس حقا يمكنك التمسك به وإنما هو امتياز يمتعك - ه د يادة رئيس الجمهورية على ضو ٦ ما تظهره من لحد لوك ق ويم وم ن ارت داع بء ل المحلكمة .
* شروط ه
تتقدم بمطلب العفو الخاص إذا استنفذت كل طرق الطعن أو عدلت عنها ويحرر المطلب بخط واضح مع بيان الحكم الصادر والمحكمة التي أصدرته م ع تحدي - عنوانك الحالي . دعم مطلبك بالمؤيدات اللازمة مثل التصالح مع خصومك أو الصلح مع الإدارة أو الملف الطبي عند العجز .
ه ام
لا يشمل العفو الخاص القضايا التي لازالت محل نظر القضاء
استرداد الحقوق العادي * تعريف ه: هو عرض مطلبك على لجنة العفو للتثبت من توفر الشروط القانوا نية لتطهير بطاقة سوابقك عدد .3
1 - _الث روط 1- الآجال لتقديم المطلب بعد عامان في الجنايات بعد ستة أشهر في الجنح . 2- إن كنت في حالة عود قانوني أوسبق لك التمتع باسترداد الحقوق ف إن الأجل يضاعف )4 . أعوام في الجنايات وعام في الجنح .

--- Page 3 ---
3- بداية احتساب الآجال : في خصوص العقوبات البدنية من قضاء العقاب أومن سقوطه بمرور الزمن أومن تاريخ التمتع بالعفو  في خصوص العقوبات المالية أي الخطايا من تاريخ دفع الخطية أو سقوطها بمرور الزمن أو انقضاء مدة الجبر بالسجن .  إن سبق لك التمتع بالسراح الشرطي ولم يقع التراجع فيه يحتسب الأج ل من تاريخ الإفراج عنك 4- تنفيذ الفرع المدني : إن صدر ضدك الحكم بالغرامات زيادة على العقوبة البدنية أو المالي ة يج ب أن تقدم ما يفيد تنفيذها أو إسقاطها أوما يثبت عجزك على الوفاء بها . 5- الارتداع والاستقامة : شرط ضروري للاستجابة لطلبك ويقع إثبات ذلك عن طريق بحث إداري تت ولاه مصالح الأمن . [آ - المؤيدات حسب الحالة شهادة في الخروج من السجن . شهادة في براءة الذمة مسلمة من القباضة المالية. نسخة من قرار السراح الشرطي عند الاقتضاء شهادة من المحكمة في سقوط العقاب بمرور الزمن . - ما يثبت خلاصك للتعو =يضات أوما يفيد عجزك .
ام
ه
عند ر فض مطلبك لا يمكنك تجديده إلا بعد مضي عام على الأقل م ن ت اريخ الرفض . الاسترداد الآلي للحقوق هو تطهير بطاقة سوابقك عدد 3 بقوة القانون : 1- اآج ال : بعد مضي عام واحد إن كان الحكم الصادر ضدك بالخطية وذلك بداية م ن تاريخ الدفع أومن سقوط العقاب بمرور الزمن أومن انقضاء مدة الجبر بالسجن . بعد مضي عامين اثنين إن كان الحكم الصادر ضدك بالسجن من أجل جند ة وذلك بداية من تاريخ قضائها أومن تاريخ سقوطها بمرور ا١ زمن أو - صدور عفو خاص في شأنها . بعد مضي خمسة أعوام إن كان الحكم الصادر ضدك بالسجن من أجل جناي ة

--- Page 4 ---
وذلك بداية من تاريخ قضائها أومن تاريخ سقوطها بمرور ا١ زمن أو - صدور عفو خاص في شأنها . 2- المؤيدات حسب الأحوال : - وصل خلاص الخطية أوشهادة في براءة الذمة
بطاقة الخروج من السجن سواء لنهاية المدة أو لتمتعك بالعفو الخاص أو بالسراح الشرطي.  شهادة من المحكمة في سقوط العقاب بمرور الزمن عند الاقتضاء
هام عدم حصول أي محكمة من أجل جنحة أو جناية خلال الآجال المبينة أعلاه