--- Page 1 ---
التسجد ل العق اري
المر اجع القانو رنية
التسجي ٠٠ ل العق اري * مفهوم ه هو تثبيت الحالة المادية و القانو نية للعقار وذلك بضبط حدوده ومساحته بكل دقة وحصر حالته القانو نية  بتعيين  مالكه وبيان جميع  الحقوق العينية المرا _تبة عليه وإقامة رسم ملكية له بالسجل العقاري. * فوائ د٥ تطهير العقار من جميع الحقوق التي لم يق ع الكشف عنها 9 التصريح به ا صد لب حك التسجيل . إستقرار الملكية وحماية الحقوق العينية . الطمأنينة في المع املات  والتثد جيع عل س الإقتراض والإستثمار . * أنواء ه التسجيل العقاري نوعان : تسجيل اختياري ويتحمل تكاليفه المالك تسجيل إجباري وتحمل مصاريفه على الدولة .
مجلة الحقوق العينية الصادر ة بموجب القانون علل 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12|2|1965. لمرا سوم عدد 3 لسنة 1964 المؤرخ في20 2 1964.
الكتاب الثاني لمجلة الحقوق العينية الفصول من 303 إلى 405
آ-التسجيل الإختياري أ- التسجيل الأصلي أين يقدم مطلب التسجيل لدى المحكمة العقارية التي لها مرك ز أص بتونس العاصمة و وفروع ب : بذ زرت   باج ة، الكاف ، سليانة القص رين  سوس ة، القي روان  المنستير صفاقس  قفصة  سيدي بوزيد   م دنين  قبلي المهدية و رقابس . * من له حق تقديم المطلب : المالك أومن ينوبه بصفة قانونية. الشريك في الملكية أومن ينوبه.

--- Page 2 ---
كل صاحب حق عيني احق ارتف اق، > ق انتفاع   حق سكني  امتياز . رهن  ٠٠(
الفصول 319 إلى 327 من مجلة الحقوق العينية .
الإجراءات الواجب إتباعها تتصل بكتابة المحكمة العقارية أي ن يوج ل عقارك لتسلم مطبوعة مطلب التسجيل . تعمر تلك المطبوعة بكل دقة وترجعها إ- س كاتب المحكمة مصحوبة بجمي ع المؤي دات والحجج القانوا نية . تتسلم من كاتب المحكمة ثلاثة بطاقات الفصول 319 إلى 327 من مجلة الحقوق العينية .  الأولى أعدت لذ لاص المع اليم الراجع ة لديو ان قيس الأر _اضي ورسم الخر ائط . الثانية لتأمين بلغ مصاريف توجه الد لمكم وذا ك لدى قباضة نقل الملكية العقارية والتركات . والثالثة لتأمين مبلغ ممد اريف الإث هار وت دفع بواسطة حوالة بريدية توجه بإسم السيد المدير الع ام للمطبعة الرسمية . تتصل من جديد بكاتب المحكمة وتسلمه وصولات الخلاص ليسلمك بدور ٥ وصلا 9 ي إد داع مطل التسجيل بصفة قانو نية .
الفصل 333 من مجلة الحقوق العينية .
ب- التسجيل  العرضي 1- إذا لكتسبت حقا على عق ار موض وع مطل تسجيل منشور لدى المحكمة يمكنك
التدخل في المطلب وطلب التسجيل لفائدتك عرضيا  2- إذاكنت مالكا لعقار أولجزء منه وتم تقديم مطلب تسجيل في شأنه من طرف غيرك مدعيا ملكيته يمكنك المعارضة في ذلك المطل ب وطل ب تس جيله م المحكمة عرضيا لفائدتك مباشرة دون حاجة إلى تقديم مطلب جديد في الغرض .

--- Page 3 ---
الفصل 323 من مجلة الحقوق العينية. الفصل 340 من مجلة الحقوق العينية .
ا
-إحرص بعد ذلك على حضور عملي ة التحدد التي يقوم بها أعوان ديو ان قيس الأر _اضي ورسد الخر ائط . - وعند تعيين موعد التوجه إحرص على الإتصال بالسيد القاضي المقرر وإحضار ما لديك من شهود على عين العقار المر اد تسجيله . حكما يتعين عليك الحضور بالجلسات الفصل 336 من مجلة الحقوق العينية . لمرا سوم عدد 3 لسنة 1964 المؤرخ في 20 1|1965. في صورة رفض المطلب يمكنك إعادة مطل ثان بناء على أدلة جديدة مثبتة لحقوقك
1آ- التسجيل الإجباري الفصل 3 من المرسوم عدا 3 لسنة 1964 هو مسح عقاري إجب اري ومج اني يث مل كاف ة العقارات عدا الأر _اضي المبنية . - إجراءات 4 مختصرة وتفتح بقرار من وزي ر العدل وحقوق الإنسان . عليك حضور عمليات تحدي ل عق ارك والتص ريح الفصلين 6 و7 من المرا سوم عدل 3 لسنة 1964 المؤرخ بملكيتك لدى لجنة المسح العقاري وتق ديم مؤي داتك في 1964/9|20 واعتراضاتك في القطع الراجعة ك بالملكي ة والت ادعى غيرا ك استحقاقها كلا أو جزءا.
لا رفض في الأحكام المسحية
الفصل 332 جديد من مجلة الحقوق العينية كما تم تنقيحه بالقانون عدل 67 لسنة 2008 المؤرخ في 3 نوفمبر .2008
-[[[ طرق الطعن في أحكام المحكمة العقارية 1 - التعقيب أحكام المحكمة العقارية القاضية بالتسجيل أو بالترسيم الناتج عن حكم ترسيم تقبل الطعن بالتعقيب لدى محكمة التعقيب ممن كان طرفا في الحكم المطعون منه أو من خلفائه. يرفع الطعن بالتعقيب بعر يضة كتابية بواسطة محام

--- Page 4 ---
لدى التعقيب إلى كتابة المركز الأصلي أو فرع المحكمة العقارية الذي أصدر الحكم المطعون فيه ف أجل لا يتجاوز الستين يوما من تاريخ صدور الحكم ويسقط الطعن بمضي هذا الأجل . ملاحظة تواصل الدوائر المجتمعة بالمحكمة العقارية النظر في مطالب المراجعة سواء المنشور ة لديها  قبل دخول القانون عدل 67 لسنة 2008 المؤرخ في 3 نوفمبر 2008 المتعلق بتنقيح وإتمام   بعض أحكام مجلة الحقوق العينية حيز التنفيذ أو في الأحكام الصادر ; ة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ . 2 - الإستئناف الفصل 28 جديد من القانون عدل 67 لسنة 2009. الأحكام الصادر ة في مادة التحيين   تقبل الطعن بالإستئناف ممن له مصحة سواء كان طرفا في الحكم المستأنف طالبا أو معتر _ضا أو متداخلا أو لم يكن طرفا فيه . - يرفع الإستئناف بواسطة محام لدى التعقيب أو لدى الإستئناف لدى الدائرة الإستئنافية  بالمركز الأصلي للمحكمة العقارية بتونس وذلك في أجل يبتدئ من يوم صدور الحكم بالتحيين وينتهي بإنتهاء ستين يوما من تاريخ إدراج هذا الحكم بالسجل العقاري . مناط الإستئناف تنظر الدائر ة الإستئنافية في مطالب الإستئناف وكذلك في الطلبات الجديدة التي يمكن أن يقدمها لها الأطراف بشرط أن تكون مرتبطة بالرسم العقاري موضوع التحيين أحكام التحيين الإستئنافية باتة ولا تقبل الطعن بالتعقيب ولا بأية وسيلة أخر ; _ى .

--- Page 5 ---
ملاحظة يبقى الطعن في أحكام التحيين الصادرة _ة قبل دخول القانون عدل 67 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 المتعلق بتنقيح بعض أحكام القانون عدل 34 لسنة 2001 المؤرخ في 10 أفريل 2001 المتعلق بتحيين الرسوم العقارية حيز التنفيذ خاضعا للأحكام المنظمة لإعادة النظر

--- Page 6 ---
