--- Page 1 ---
الأمر بالدفع
الأمر بالدفع
المر اجع القانونية
.
- ما هو الأمر بالدفع  كيف تكون طبيعة الدين - كيف تقدم عريضة الأمر بالدفع للمحكمة ؟ - كيف تتم الإجراءات ؟  كيف يقع البت في الأمر بالدفع ؟ هل يجوز الطعن في الأمر بالدفع ؟ اذا تقا اعس مدينك عن خلاص دينه فالأ جدر أن تسعى مع لإيجاد حسل صلحي في استخلاص دينك , وإذا تمادى مدينك على التقاء عس فهناك طريقة سريعة لإجبساره علسى احترام تعهداته وهي القيام بإجراءات الأمر بالدفع .
ما هو الأمر بالدفع ؟ الأمر بالدفع هو طريقة مبسطة و سريعة تمكنك من الحصول من المحكمة على أمر باستخلاص ديونك المدنية والتجارية إذا امتنع مدينك عن دفعها إليك عن طواعية .  كيف تكون طبيعة الدين ؟ إن الدين امهما كانت طبيعته مدنية أو تجارية أي المبلغ المالي الذي تطلب الفصل 59 من مجلة المرافعسات خلاصه من مدينك يجب أن يكون دينا معين المقدار حل أجله ثابت ولسه المدنية والتجارية. سبب تعاقدي أوكان فيه الإلتزام ناتجا عن شيك اوهو أداة خلاص واجبسة الآداء لدى الإطلاع أوكمبيالة اوهي السند الذي بموجبه يأذن دائن لمدينه في أجل معين بدفع مبلغ مالي لشخص آخر يكون الدائن بدور ٥ مدينا لفائدته  أو سند الأمر اوهو سند مكتوب يلتزم بموجبه شخص عند الاستظهار به في أجل معين  بدفع مبلغ مالي لدائنه وهي طريقة تستعمل عادة بين التجار أو عن كفالة في إحدى الور قتين الأخيرتين وسندات القرض إحسب الفصل 8 من القانون عدل 52 لسنة 2000 المؤرخ في 15 ماي ,(2000

--- Page 2 ---
؟
 كيف تقدم عريضة الأمر بالدفع إن تحديد اختصاص المحكمة يكون بحسب قيمسة الدين الفصل 62 من مجلة المرافعسات  7000 دينار فما أقل من اختصاص محكمة الناحية . المدنية والتجارية . - أكثر من 7000 دينار من اختصاص المحكمة الابتدائية * ترفع عريضة الأمر بالدفع لدى كتابة المحكمة المختصة التي يوجد بها المقر الأصلي أو المختار لمدينك . وإذا تعدد المدينون فلدى كتابة المحكمة التي يوجد بها مقر أحدهم إلا إذاكان هناك اتفاق بينهم مخالفا لذلك الفصل 61 من مجلة المرافعسات * محاكم تو رنس العاصمة مختصة بالنسبة للدولة اطالبة أو مطلوبة . المدنية والتجارية . * لا يمكنك استصدار الأمر بالدفع ضد مدينك إذاكان مجهول المقر مطلقا يمكنك تقديم عريضتك إما شخصيا أومن طرف أي شخص باسمك وهذا الوكيل  باستثنا ع المحامي  عليه تقديم توكيل كتابي ممضى من طرفك . لإعانتك على تقديم عريضة الأمر بالدفع فبإمكانك تسلم مطبوعات خاصة لدى كتابات محاكم النواحي أو المحاكم الابتدائية .  كيف تتم الإجراءات ؟ إنابة محامي غير وجوبية عند استصدار الأمر بالدفع . إذا كان الدين يتجاوز 150 دينارا فيجب عليك قبسل القيسام ب إجراءات استصدار الأمر بالدفع إنذار مدينك بو اسطة عدل منفذ وإمهاله مدة 5 أيسام الفصل 60 من مجلة المرافعسات للخلاص ايجب أن يرفق محضر الإنذار بنسخة من سند السدين وبفواتها المدنية والتجارية . دون الخلاص يقع استصدار الأمر بالدفع . إذا كان المدين قاطنا خارج البلاد التونسية ترفع مدة الإمهسال إلسى 30 يوما . يحرر الأمر بالدفع في نظيرين ويقدم صحبة المؤيدات والإنذار إلى كتابة المحكمة المختصة وهو معفى من المعاليم . يتضمن المطلب أ إسم الطالب والمطلوب ولقبهما وحرفتهما ومقرهما . الفصل 63 من مجلة المرافعسات ب بيان المبلغ المطلو با 9 سببه المدنية والتجارية . يجب أن تكون العريضة مصحوبة بكل المؤيدات والوثائق التي تثبت السدين اعقد بيع عقدكراء  فاتورة مقبولة اعتر _اف بدين  جائز ة تأمين , كمبيالسة  شيك، سند للأمر ٠٠ مع محضر الإنذار بالدفع السابق الذكر

--- Page 3 ---
 كيف يقع البت في الأمر بالدفع ؟ إذا رأى القاضي أن الدين ثابت يصدر أمره في أجل 3 أيام مسن تاريخ الفصل 64 من مجلة المرافعسات تقديمه . ويكسيه كاتب المحكمة بالصيغة التنفيذية ويمكن أن يعطسى الأمر المدنية والتجارية . بالدفع في كامل الدين كما يمكن أن يعطى في جزء منه  هل يجوز الطعن في الأمر بالدفع ؟ الفصل 66 من مجلة المرافعسات يجوز الطعن بالإستئناف في الأوامر بالدفع . المدنية والتجارية . * تستأنف الأوامر بالدفع الصادر ; ة عن قاضي الناحيحة أمسام المحكمسة الإبتدائية . تستأنف الأوامر بالدفع الصادر ة عن رئيس المحكمة الإبتدائية _ أمام محكمة الإستئناف . إستئناف الأمر بالدفع يوقف مبدئيا تنفيذه إلا في صورة تأسس الدين علسى كمبيالة أو سند لأمر فهو ينفذ بعد 24 ساعة من تاريخ الإعلام به وكذا الشأن اذا تأسس الأمر بالدفع على سند القرض ) الفصل 8 من القانون ع 52 دل لسنة 2000 المؤرخ في 11 ماي 2000.