--- Page 1 ---
قاضي السجل العقاري
يهدف تحيين الرسوم العقارية إلى سهولة تداول العقارات المسجلة وتوظيف قيمتها المالية في الاقتصاد الوطني ; ويتمثل تحيين الرسم العقساري في التنصيص على جميع الانتقالات الطارئة على العقار المسجل ابيع  وفاة   قسمة  رهن  ٠٠ بقصد جعل الحالة القانو نية للسجل العقسار _ي متطابقة مع وضعيته الواقعية .
وفي هذا المجال أولى المشرع للمحكمة العقارية مهمسة تطبيسق الإجراءات الرامية إلى تحيين الرسوم العقارية  وتتولى ذلك بواسطة قاضي السجل العقاري إضافة إلى دائرة الرسوم المجمدة.
* من هو قاضي السجل العقاري ؟
أحدثت وظيفة قاضي السجل العقاري بموجا ب القانون عدل 34 لسنة 2001 المؤرخ في 10 أفريل 2001 المتعلق بتحيين الرسوم العقارية ويتولاها أحد القضاة المقررين بالمحكمة العقارية سواء بمقرها الأصلي بتونس أو بمختلف فرو عها بموجب قرار من رئيس المحكمة .
ويختص قاضي السجل العقاري بالنظر في مطالب تحيين الرسوم العقارية المحالة عليه من ئيس المحكمة العقارية أومن ينوبه طبقا للإجراءات الواردة بالقانون المذكور
وينظر بغاية تحيين الرسم العقاري
 في جميع الصعوبات الناشئة عن عدم إتمسام الإجسراءات القانو = نيسة المطلوبة لدى إدارة الملكية العقارية في المطالب الرامية لتجاوز تلك الإجراءات
ويتخذ في ذلك الوسائل والإجراءات لتسهيل القيام بالعملية المطلوبة .

--- Page 2 ---
مامو [ ختصاص قاضي السبل العقاري
ينظر قاضي السجل العقارية في مايلي
1 في مطالب التحيين الرامية إلى تصحيح الوثائق المقدمة للترسيم ويشمل ذلك تدارك كل سهو أو نقص أو غلط أو خلل أو عدم تطابق تسر ب إلى الوثائق المذكورة مثال ذلك
عدم ذكر عدل الرسم العقاري بعقد البيع . عدم التنصيص على الحالات المدنية الكاملة للمتعاقدين . الخطأ في عدل سم العقاري .
2( في مطالب التحيين الرامية إلى تحرير الفرائض علسى مقتضسى البيانات الواردة بالرسم العقاري ويتعلق ذلك بتعيين المنابات الراجعة لجميع المستحقين بالعقار بقصد تسهيل إدراج العمليات بإدارة الملكية العقار ية القيام بدعاوى القسمة . ولا ينظر قاضي السجل العقاري في المطالب المتعلقة بالتشطيب على ترسيم أو إصلاح ترسيم أوطلب الامتياز بقطعة مستقلة.
* حيفء يرفع مطلج  التعيين  لحى قا ضاي السبل العقاريي
- يرفع مطلب التحيين إلى مركز المحكمة العقارية الكسائن بدائرتسه العقار من كل ذي مصلحة ونيابة المحامي غير وجوبية ويعفى طالب التحيين من معاليم نشر المطلب . يتعهد قاضي السجل العقاري بالمطلب بموجب إحالة من رئيس المحكمة العقارية أومن رئيس الفرع المختص ترابيا . يحرر مطلب التحيين في نظيرين طبق مطبوعة نموذجية يقع سحبها من كتابة المحكمة العقارية تتضمن مجموعة من البيانات المتعلقة
بالحالة المدنية للطالب  * بالرسم العقاري  بالعمليات المطلو _ب إدراجها .
يقدم مطلب التحيين مرفقا ب
*
نسختين من جميع الوثائق المستند إليها. * صورة مشهو ل بمطابقتها لأصل من الرسم العقاري مسلمة مسن

--- Page 3 ---
الإدار  الجهو ية للملكية العقارية . على الطالب تسجيل آخر كتب متضمن لنقل الملكية   تعفسى بقيسة الإحالات السابقة من معلوم نقل الملكية ومعلوم التر _سيم
يتم التنصيص على مضمون مطلب التحيين بالرسم العقاري من قبل الإدارة الجهو ية للملكية العقارية وتودع مؤيدات المطلب لسديها علسى ذمة العمو م بقصد الإطلاع عليها بدون مقابل .
يؤدي التنصيص على مضمون المطلب إلسى إيقساف التر سيمات المتعلقة بموضو عه
يمكن لكل من له مصلحة التداخل في إجراءات مطلب التحيين لحفظ حقوقه اترسيم بيع صادر من المالك   ترسيم قسمة بين الشركاء ٠٠٠
 يمكن لكل من له مصلحة أن يطلب من قاضي السجل العقساري الإذن لإدارة الملكية العقارية في صورة امتناعها بمباشرة النظر في مطلسب الترسيم المقدم لها بعد التحقق من عدم تعلقه بمطلب التحيين المنشور لسدى المحمة العقار ية .
كيف ينظر قاضي السجل  العقاري
 المطلب ؟
ينظر قاضي السجل العقاري في المطلب على ضوء ما يقدمه الأطر اف من ملحوظات كتابية أو شفاهية ويتم استد عاءهم من طرف كتابسة المحكمة لجلسة عمو _مية .
يمكن لقاضي السجل العقاري أن يسأذن بمايراه من الوسائل التحضيرية  مأمورية اختبار بحث مكتبي  توجه على العين  مكاتبسة إدارة الملكية العقارية سماع الغيرء طلب وثيقة من الإدارات العمو ميسة والخاصة  .. .
يأذن قاضي السجل العقاري في صورة إحالة جزء مسن العقسار تقسيمه أو قسمته  بإقامة المثال النهائي أو تعديله بواسطة ديسوان قسيس الأراضي أو خبير في المساحة .
يسبق الأطر اف اطالب التحيين أو المتداخل المصاريف اللازمة للنظر في طلباتهم .
3

--- Page 4 ---
ماسي القرارات  التاي يصدرها قا ضاي السبل العقاريي؟
ينظر قاضي السجل العقاري أصلا في مطلب التحيين ويبست فسي جميع التداخلات ويصدر في ذلك إما حكما في الترسيم أو قرارا بالإحالة.
- لايمكن لقاضي السجل العقاري التصريح برفض المطلب .
يتضمن حكم الترسيم الإذن لإدارة الملكية العقاريسة يإتمسام ترسيم العملية المطلوبة دون توقف على الإخلالات المتعلقة بالو ثائق المقدمة للتر سيم أو بإدراج الفريضة بالرسم العقاري . -يبت قاضي السجل العقاري بطلب من الأطراف فسي المصسحاريف المترتبة عن إجراء الوسائل التحضيرية كما يمكن له أن يقرر ولودون طلب ختم إجراءات التحيين .
يتضمن قرار الإحالة إعلام ر ئيس المحكمة العقارية أو من ينوبه بعدم اختصاصه إذاكان المطلب موضوع اعتراض أو تبين ارتباطه بمطلسب منشور لدى دائرة الرسوم المجمدة أو رأى قاضي السجل العق ساري أنسه لا يدخل في مشمولات نظره أولم يتضمن البيانات الكافية للحكم بالترسيم
تنفيذ القرارات الصادرة عن قا ضاي السبل العقاري
- يتم تنفيذ الحكم الصادر بالتحيين من قبل إدارة الملكية العقارية . لا يجوز تأجيل تنفيذ الحكم إلا في صورة طلب إصلاح الغلطسات المادية المتسربة إليه. ينظر قاضي السجل العقار _ي تلقائيا أو بطلب من إدارة الملكيحة العقارية أومن المعنيين في إصلاح الغلطات الماديسة المتعلقة بالكتابسة أو بالحالة المدنية أو الحساب أو الأرقام . إذا تعذر تنفيذ الحكم الصادر عن قاضي السجل العقاري يمكن لإدارة الملكية العقارية أو المستفيد من الحكم أن يطلب من دائرة الرسوم المجمسدة النظر في الصعوبات التي حالت دون تنفيذه . يمكن لكل من له مصلحة طلب إعادة النظر في الحكم الصادر بالتحيين عن قاضي السجل العقاري في صور معينة أمام هيئة تتركب مسن وكيل ئيس و قاضيين مقررين ممن لم يسبق لهم المشاركة في الحكم .
 يرفع طلب إعادة النظر للمركز الأصلي للمحكمة العقارية أو للفسرع المختص ترابيا بواسطة محام في اجل شهرين من تاريخ تنفيذ الحكم بإدراجه بالرسم العقاري .

--- Page 5 ---
كل شخص تضررت حقوقه من جراء حكم صادر عن قاضي السجل العقاري لا يمكن له أصلا أن يرجع على العقار وإنماله في صورة الخطأ الحق في القيام على المستفيد من العملية المأذون بها بدعوى شخصية فسي غرم الضرر .
5