--- Page 1 ---
نزاعك والمحكمة المختصة
المحاد م المدني . .ة تنظر المحلكم المدنية في النزاعات التالية اطلاق نزاع حول الملكية - آداء نفقة - بيع أصل تجاري- قطع علاقة شغلية - آداء مال - قسمة عقار - إبطال تنبيه - تصحيح عقلة تسوية قضائية - دعو ى الإفلاس - تجارة بحرية٠ ٠٠ (
محكمة الناحية ينظر حلكم الناحية إبتدائيا إلى نهاية 7 آلاف دينار ف ي ال دعاوى المدند ة الفصل 39 م م م الشخصية والدعاوى المتعلقة بالمنقول ومطالب أداء الديون التجارية . الفصل 59 ومابعده م م م ت وينظر أيضا في إصدار الأوامر بالدفع والأذون على العر ائض 9 ي > دود والفصول 213 ومابء ده من م م م ت إختصاصه ويختص مطلقا في الدعاوى الحوزية  وفي مادة الجباية المحلية وأداء النفقة الفصل 39 من م م م التبني  وفي النزاعات الناشئة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية وجب ا القانون ع 28. دد لسنة 1994 المؤرخ في الأضرا _ار الناجمة عنها مهما كان مقدار الطلب . 1994/02/21 والقانون ع 56. دل _ سنة 1995 المؤرخ في 28 1995/06. المحكمة الإبتدائية تنظر المحكمة الإبتدائية إبتدائيا في جميع الدعاوى عدا ما خرج عنها - نص الفصول 21و22و 23و 40 من م م م خاص وتنظر استئنافيا في الأحكام الصادرة عن قضاة النو احي التابعين - دائر ة القانون 15. دل لسنة 2003 المؤرخ قضائها أو التي وصفت غلطا بكونها نهائية وأحكام التقاديم الصادرة عن رئيس 9 ي 2003/02/15 متعل  ق بال ضمان المحكمة أومن ينوبه والأحكام الصادر ة عن قاضي الضمان الإجتماعي بها. الإجتماعي . تنظر أيضا في النزاعات التي أناط لها القانون النظر فيها مهما كان مقدار مجلة الأحو ال الشخصية االفصل 32( الطلب كدعاوى الطلاق ودعاوى الإستحقاق   والبيوعات العقارية والدعاوى مجلة الحقوق العينية الشغلية الفصول 410 وما بعده من م م م ت الدوائر المختصة لدى المحكمة الابتدائية : مجلة الشغل . الدوائر التجارية تختص بالنظر في النزاعات القائمة بين التجار فيما يخص الفصل 40 من م م م ت نشاطهم التجاريء وهي تتكون من قاض وتاجرين ارأيهما إستشاري .
كما تختص أيضا في النزاعات المتعلقة بتكوين الشركات أو تسييرها أو حله مجلة الشركات التجارية أو تصفيتها أو النزاعات المتعلقة بإنقاذ المؤ للد سات الت ي تم ر ب صعوبات القانون ٦ 34. دل لسنة 1995 المؤرخ إقتصادية أو تفليسها واستئنافيا فيما يدخل في اختصاصها وتكون الدائرة في هذه 9 ي 1995/04/17 الم  نقح بالق انون

--- Page 2 ---
63. دل ٠ سنة 1999 الم ؤرخ ف ي 1999/7/15 والمنقح بالقانون ع 79. دل لسنة 2003 المؤرخ في 29|2003/12
الحالات متركبة من ر ئيس وقاضيين بالإضافة إلى التاجرين المشار إليهما آنفا
- دوائر الشغل تختص بالنظر في فصل جميع النزاعات الفردية التي تنشأ مجلة الشغل بين الأطراف المتعاقدة عند إنجاز عقد الشغل أو التدريب مهما < ان مق دار القانون ع 18. دل لسنة 2006 المؤرخ المبلغ المطلوا لب . في 2006/05/02.  دائرة الملك التجاري تختص بالنظر في فصل النزاعات الناش ئةء ن القانون ع 37. دل لسنة 1977 المؤرخ في عقود كراء المحلات ذات الصبغة التجارية القائمة بين الم ؤجر والمكت رى 1977/05/25 المتعلق بتنظيم العلاقات بين سواء من حيث تعديل الكراء أو الترفيع فيه أو حول مدته. الم .سو _غين والمت .سو غين للمد .لات ذات الإم  تعمال التج . اري أو ال _ صناعي أو المستعملة في الحرف .  قاضي الضمان الإجتماعي يختص بالنظر في النزاعات الت ي تذ ص القانون & 15. دل لسنة 2003 المؤرخ في قانون الضمان الإجتماعي في القطاء عين العام والخ اص ١م ساهمات الم .2003/02/15 العائلية . .. (.  قاضي الحالة المدنية ينظر في الأذون على الع رائض الت ي تذ ص القانون  3. دد لسنة 1957 المؤرخ 9 ي إصلاح رسوم الولادة والوفاة والزواج. 01 أوت 1957 والقو انين المتممة له
قاضي السجل التجاري يشرف على السجل التجاري ويختص بالنظر القانون 44. دد لسنة 1995 المؤرخ في في فصل النزاعات المتو لدة عنه 1995/05/02 وأو رامر _٥ التطبيقية . القانون ٦ 32 دل لسنة 1991 المؤرخ في _ قاضي الأسرة ينظر في وصفية الطفل المهدد , 11/9|1995 المتعلق بإصدار مجلة حماي ة الطفل , محكمة الإستئذ اف تختص بالنظر في استئناف الأحكام والأوامر بالدفع الصادرة عن المد لكم الفصل 41 منم م م ت الإبتدائية التابعة لدائرتها التي يقع الطعن فيها من الأطراف وف ي الأحك ام الإستعجالية الصادر ة عن رئيس المحكمة الإبتدائية. والإستئناف يخول للمحكمة أعادة النظر في النزاع بجميع عناصر ٥ الواقعية والقانونية .
محكمة التعقيب
تختص بالنظر في الطعن في جميع الأحكام النهائية وتراقب حسن تطبيق الفصل 42 منم م م ت القانون .

--- Page 3 ---
المح م الجزائي ة
تنظر المحلكم الجزائية فيكل الأفعال غير المشروعة التي تشكل جريم ة على معنى القانون الجنائي جناية - جنحة - مخالفة وتت ولى ت سليط العق اب المناسب على مقترفيها مثل جرائم السر قة القتل  التحيل الخ.
محكمة الناحية
الفصل 123 من مجلة الإجراءات الجزائية . تختص بالنظر فيكل المخالفات الناجمة عن الأفعال غير المشروعة التي رتب القانون عليها عقابا جزائيا لا يتجاوز الخمسة ء شر يوم  لد جنا ولا تتعدى الخطية فيها ستين دينارا االسكرالواضح  التشويش في الطريق الع ام عنف خفيف  ٠٠ كما تنظر في الجنح التي لا يتجاوز العقاب المقرر لها عاما واحدا سجنا أو الخطية بين 60 دينار وألف دينار ما عدى الجرح على وج 4 الخطأ والحرق على 9 جه الخطأ أو ما كان من اختصاصها بمقت ضى ذ ص خاص . الفصل 129 من الإجراءات الجزائية. وتكون محكمة الناحية المختصة هي التي بدائرتها مكان إقتراف الجريمة أو مكان إلقاء القبض على المتهم أو آخر مقرله وتصدر أحكامها بالسجن أو بالخطية أو بالإثنين معا
الفصل 124 من مجلة الإجراءات الجزائية .
المحكمة الإبتدائية تختص بالنظر في الجنح الناجمة عن الأفعال غير المشروعة الت ي رت ب القانون عليها عقابا جزائيا لا يتجاوز 5 سنوات سجنا والخطي ة مهم ا ك ان مقدارها أو إحدى العقوبتين السرقة  التحيل  الإعتداء بالعنف ا١ شديا الذ اجم الفصل 207 من مجلة الإجراءات الجز ائية . عنه سقوط نسبته دون 20 % أو الإعتداء بالعنف الثديد الناجم عنه تشويه . .. ( كما تختص بالنظر في استئناف الأحكام الإبتدائية الصادر ة عن حكام الذ واحي قاذ ون عدد 43 لسنة 2000 الم ؤرخ ف التابعين لها بالنظر ي 17 أفريل .2000
كما تختص الدوائر الجنائية بالمحلكم الإبتدائية المنتصبة بمقر محلكم الإستئناف الفصل 125 من مجلة الإجراءات الجزائية . بالنظر ابتدائي | في الجنايات . وتكون المحكمة الجناحية المختصة هي التي بدائرتها مكان إقتراف الجناية أو مكان إلقاء القبض على المتهم أوآخر مقر له.

--- Page 4 ---
* دوائر الإستئناف توجد دوائر إستئنافية لدى محكمة الإستئناف وتختص - النظر 9 ي اللد تئناف الفصل 126 من مجلة الإجراءات الجزائية . الأحكام الجناحية والجنائية الصادرة عن المحلكم الإبتدائية الراجعة لها بالنظر . والقضايا الجنائية التي تنظر فيها هذه الدوائر يمكن الطعن فيها بالتعقيب الذي لا يوقف التنفيذ إلا في الأحكام الصادرة بالإعدام .
محكمة التعقيب الفصول 258 وما بعده منم م م ت تنظر محكمة التعقيب في الأحكام الجزائية النهائية وهي لا تعيد النظر في أصل النزاع وإنما تراقب حسن تطبيق وتأويل القانون من طرف المحلكم الزجرية .

--- Page 5 ---
ملذ ص المحكمة أين توجد كيفية تقديم هل يمكن الطعن في الحكم الإختص اص الطلب محكم ة تنظر في الدعاوى المدنية مطالب أداء الديون التجارية الت ي لا توجد  بجل إنابة المد امي يمكن الطع ن 9 ي الأحك ام الناحية يتجاوز مقدار الطلب فيها 7 آلاف دينار  امث : أداء م ال ، ف سخ المعتمديات أم .ام محكم ة المدنية والجزائية الصادر ة ع كراء ، إبطال تنبيه أمر بالدفع  عقلة ( تعويض خسائر بحرية ٠٠ ٠ الناحد .ة غي ر محكمة الناحية بالإستئناف أم ام وتختص بالنظر في دعوى الحوز  والتبذ ي والنفق ة والجباي ت وجوبية . المحكمة الإبتدائية . المحلبة . وترفع ال دعوى أحكامها في مادة المخالف ات كما تنظر جزائيا في المخالفات التي لا يتجاوز العقاب المقرر لها بمج رد طل .ب نهائي .ة لا تقب . الطع ن إلا 15 يوما سجنا لاتتعدى الخطية فيها 60 ديذ ارا والج نح الت ي كتابي يقدم إل ى بالتعقيب . لايتجاوز العقاب المقرر لها العام سجنا الخطية ب ين 60 وأل ف كتابة المحكمة . يذار  )مثل الإعتداء بالعنف الخفيف  مخالف ة قواء د الم رور , السياقة بدون رخصة اجتياز الحدود خلسة ٠٠ باس تثناء الج رح والحرق على وجه الخطأ .
هل يمكن الطعن في الحكم
كيفية المحكمة أين توجد تقديم الإختص اص الطلب المحكمة -تنظر إبتدائيا في جميع الدعاوى المدنية والتجارية ع دا م ا توجد بمقركل إناب ة المد . امي يمكن الطع ن إس تئنافيا 9 ي الإبتدائية خرج عنها بنص خاص , امثل أداء مال ، تعوا =يض ضرر إبطال ولاية وجوبية في الم ادة الأحكام الصادر ; ة عن المحكمة تنىده ; بيع أصل تجاريء بيع عقاريء دعوى إستحقاق ت سوية المدنية عدا قضايا الإبتدائي ة أم ام محكم ة قضائية . . . (. الأحوال الشخصية الإستئناف الراجعة لها بالنظر  وتنظر إبتدائيا جزائيا في الجنح التي لا يتجاوز العقاب المقرر القضايا التي أجاز باستثناء ما تنظر فيه ج صفتها لها خمس سنوات سجنا والخطية مهما كان مقدارها . القانون فيها القي ام محكم ة إس تئنافية ) أحك ام -كما تختص بالنظر في قضايا الج رح عل ى وج ه الخط ٦ دون محامي مث  الناحية ، أحكام قاضي ال ضمان الحريق عن غير عمد ق ضايا ال شغل الإجتماعي  أحكام التقاديم ( . - وتنظر الدوائر الجنائية بالمحلكم الإبتدائية المنت صبة بمق ر  الق - ضايا محلكم الإستئناف إبتدائيا في الجنايات . الإستعجالية -وتنظر إستئنافيا في الأحكام الصادرة ة ع ن ق ضاة الذ واحي التابعين لدائر ة قضائها والأحكام الصادرة ة عن دواء ر ال شغل التابعة لها وأحكام التقاديم والأحك ام ال صادرة ع ن قاض ي الضمان الإجتماعي

--- Page 6 ---
المحكمة الإختص اص أين توجد كيفية تقديم الطلب هل يمكن الطعن في الحكم محكم .ة -تعيد النظر 9 ي الأحك ام الإبتدائي ة، المدني ة توجد 10 محلكم إناب .ة المد .امي يمكن الطعن 9 ي الأحك ام الإستئناف والجناحية والجنائية الصادر ة عن المحكمة الإبتدائية إستئناف بك  وجوبية . ال .صادر ة ع .ن محكم ة الراجعة لها بالنظر كما تنظر خاصة بصفة أصلية م ن ت . ونس  الإستئناف بالتعقي ب أمام في قضايا الإعتراض عا ى بطاق ات الإل زام و بنزرت  ناب ٥، محكمة التعقيب القرارات الصادر ة عن الهيئات المهنية وق رارات الد اف ، التسعير ة سوسة . المنستير صفاقس ن ،قفصة . قابس ومدنين .
الإختص اص أين توجد كيفية تقديم الطلب هل يمكن الطعن في الحكم لا تعيد النظر مجددا في القضايا والأحكام توجد محكم ة إناب ة المد .امي لا يمك ن الطع ن ف ي المطعون فيها أمامها من الناحية الواقعية التعقيب بتونس وجوبية قراراتها  بل تراقب حسن تطبيق القانون وتأويله . العاصمة
المحكمة محكم .ة
التعقيب