--- Page 1 ---
دليل
إجراءات المحكمة العقارية

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 28 سبتمبر 2000 يتعلق بالمصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالمحكمة العقارية إن وزير العدل وحقوق الإنسان 
بعد الإطلاع على الأمر عدد 1062 لسنة 1974 المؤرخ فسي 28 نوفمبر 1974 المتعلق بضبط مشمولات وزارة العدل وحقوق الإنسان  وعلى الأمر عذا 1330 لسنة 192 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها
وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كماتم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر 1997،
وعلى المنشور عدل 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية المتعلقة بإعدد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ فسي 16 جانفي 1996، وعلى دليل الإجراءات الخاص بالمحكمة العقارية .
قرر ما يأتي
الفصل الأول  تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالمحكمة العقارية .
الفصل 2 - جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بماجاء بهذا الدليل . الفصل 3 - التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4 - ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
تونس في 28 جانفي 2000.
وزير العدل وحقوق الإنسان
البشير التكاري
اطلع عليه
الوزير الأول
محمل الغنوشي
2

--- Page 3 ---
المقدم ة
عرفت تونس التسجيل العقاري بنظامه الجديد بعد إنتصاب الحماية الفرنسية بهاء فأحدث المجلس
المختلط العقاري بمقتضى الأمر المؤرخ في 19 رمضان 1302 الموافق لغرة جويلية 1885، ثم أحدثت
المحكمة العقارية بمقتضى الأمر العلي المؤرخ في 19 رجب 1376 الموافق ]19 فيفري .1957
وظلت المحكمة العقارية ومن قبلها المجلس المختلط العقاري تطبق إلى جانب إجراءات التسجيل
العقاري الإختياري إجراءات المسح العقاري الذي لم يصبح إجباريا إلا منذ صدور المرسوم عدد 3 لسنة
1964 المؤرخ في 20 فيفري 1964 المتعلق بالتسجيل الإجباري والمنقح والمتمم بالقانون عدد 28 لسنة
1979 المؤرخ في 11 ماي .1979
وتلعب المحكمة العقارية دورا رئيسيا في مادتي التسجيل العقاري وتحيين الرسوم العقارية وتخليصها
من الجمود وذلك بالإستعانة بديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط الذي ينحصر دوره في إنجاز الأعمال
الفنية المتعلقة بتحديد العقارات المطلوب تسجيلها إختياريا أو إجباريا وإعداد الأمثلة الهندسية لها وبإدارة
الملكية العقارية التي تختص بإقامة الرسوم العقارية المتولدة عن أحكام التسجيل وحفظها وترسيم الحقوق
اللاحقة لحكم التسجيل وغير ذلك مما يقتضيه التعامل على العقارات المسجلة.
ومن أهداف التسجيل العقاري
1- إبطال العقود والوثائق المتقدمة عن حكم التسجيل .
2- إعطاء القوة المطلقة لما يثبت بالتسجيل والغاء كل الحقوق العينية التي لم يصرح بتسجيلها .
-3 حصر الحقوق العينية التي يجب إشهارها .
4- الإحتفاظ بحق ترسيم الحقوق اللاحقة لحكم التسجيل أو قيدها قيدا إحتياطيا
5- إعطاء قوة ثبوتية لكل ما يقيد أو برسم بالسجل العقاري لتكون أساس المعاملات
-6 تمكين كل من له مصلحة من الإطلاع على السجل العقاري
3

--- Page 4 ---
والمحكمة العقارية هي محكمة مختصة مقرها ومركزها الأصلي بتونس العاصمة ولها مراكز فرعية
داخل تراب الجمهورية ويعين رئيسها من بين قضاة الرتبة الثالثة
1- المركز الأصلي يشمل مرجع نظره الترابي ولايات تونس - أريانة -بن عروس - نابل وزغوان ويتألف إطاره القضائي من  وكيل أول للرئيس قاض من الرتبة الثالثة
- وكلاء رئيس قضاة من الرتبة الثانية .
 قضاة من الرتبة الأولى ولهم خطة قاض مقرر .
 قضاة جالسين من الرتبة الأولى .
ويحتوي على سبع دوائر تتركب كل واحدة منها من وكيل رئيس وقاضيين .
2- الدوائر المجتمعة يترأسها رئيس المحكمة أو الوكيل الأول بعضوية أربعة وكلاء رئيس وتنظر في مطالب الأحكام
العقارية الصادرة عن المركز الأصلي والمراكز الفرعية.
-3 الفروع
للمحكمة العقارية فروع بولايات بنزرت - باجة الكاف اويشمل مرجع نظره كذلك ولاية
جندوبة - سليانة القصرين سوسة القيروان المنستير المهدية  صفاقس - قفصة  ويشمل
مرجع نظره أيضا ولاية توزر - سيدي بوزيد  قابس  قبلي ومدنين  ويشمل مرجع نظره أيضا ولاية
تطاوين .
ويشرف على سير العمل الإداري والقضائي بكل فرع وكيل رئيس وعند التعذر أقدم القضاة به بتكليف من رئيس المحكمة.
4- اللجان المسحية
تختص بتطبيق إجراءات المسح العقاري الإجباري وفق أحكام المرسوم عدد 3 لسنة 1964 المؤرخ
في 20 فيفري 1964 المتعلق بالتسجيل الإجباري والمنقح والمتمم بالقانون عدد28 لسنة 1979 المؤرخ

--- Page 5 ---
في 11 ماي 1979 ويترأس كل لجنة مسحية قاض مكلف يسا عده كاتب محكمة وعون فني محلف تابع
لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط وتباشر اللجنة أعمالها بمحضر عمدة المنطقة أو من ينوبه امعرف
اللجنة .
وتختص المحكمة العقارية بالبت في
1- البت في مطالب التسجيل تختص المحكمة العقارية بالنظر في مطالب التسجيل العقاري بنوعيه الإختياري والإجباري.
فمطالب التسجيل الإختياري التي تتم بطلب منكل مالك لحق عيني وبمقابل يقضى في شأنها
بالتسجيل أو الرفض .
أما التسجيل الإجباري الذي يتم بمقتضى قرار من وزير العدل وبصفة مجانية فيحكم فيه وجوبا
بالتسجيل ولو إقتضى الأمر تطبيق أحكام الفصل من مجلة الحقوق العينية .
2- مراجعة الأحكام القاضية بالتسجيل
تنظر المحكمة العقارية بدوائرها المجتمعة في مطالب مراجعة الأحكام القاضية بالتسجيل وذلك ى
الصور المنصوص عليها بالفصل 332 من مجلة الحقوق العينية المنقح بالقانون عددا 1 لسنة 1995
المؤرخ في 23 جانفي 1995.
3- النظر في مطالب تحيين الرسو
تنظر المحكمة العقارية في مطالب تحيين الرسوم العقارية المتولدة عن مطالب التسجيل الإختياري
والإجباري والمقدمة مباشرة من المعني بالأمر أو بإحالة من لجنة تحيين الرسوم العقارية المجمدة وفقا
لأحكام القانون عدد39 لسنة 1992 المؤرخ في 27 أفريل 1992 المتعلق بتحيين الرسوم العقارية
وتخليصها من الجمود والقانون عدده4 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح وإتمام
بعض الفصول من مجلة الحقوق العينية والقانون عدد47 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق
بتنقيح الفصل 581 م٠إ٠ع والقانون عدد 48 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح الفصل
204 من مجلة الأحوال الشخصية .
5

--- Page 6 ---
4- النظر في الطعن في قرارات لجنة تحيين الرسوم
تنظر المحكمة بناء على طلب المعني بالأمر في الطعن في قرارات لجنة تحيين الرسوم لدى
المحكمة العقارية طبق الفصلين 6 و7 من القانون المؤرخ في 27 أفريل .1992
5- النظر في الطعن في قرارات حافظ الملكية العقارية
تنظر المحكمة العقارية في الطعن في قرارات حافظ الملكية العقارية الرافضة لمطالب الترسيم
بالسجل العقاري االفصل 388 جديد من م ح٠ع ٠

--- Page 7 ---
الباب الأول
التسجيل الاختياري
القسم الأول : تقديم مطلب التسجيل
يقدم مطلب التسجيل مباشرة إلى :
المحكمة العقارية بمركزها الأصلي إذا كان العقار المراد تسجيله موجودا بولايات تونس - أريانة
بنعروس - نابل وزغوان .
 فرع المحكمة العقارية الذي يوجد بدائرته العقار المراد تسجيله
1- من يقدم مطلب التسجيل
يمكن أن يقدم مطلب التسجيل أ- كل من له صفة مالك
مالك بمفرده لكامل العقار أو لحق الرقبة
الشريك دون إشتراط موافقة بقية شركائه
ب- كل من له صفة القيام في حق غيره  نائب المالك بصفة قانونية ) وكيل _ محام . . إلخ .
 الممثل القانوني االمقدم الوصي المكلف العام بنزاعات الدولة ممثل الحزب السياسي
ممثل الشخص المعنوي ٠٠٠ إلخ .
- كل من منحه القانون صفة القيام في حق المالك )وزير الثقافة بالنسبة للعقارات  المصنفة قانونا
مناطق أثرية - وزير التعمير بالنسبة للمناطق التي تشملها التهيئة العمرانية الوالي ٠٠٠ إلخ .
ج- كل صاحب حق عيني من ذلك أصحاب حق الإنتفاع حق الإستعمال حق السكنى حق الإرتفاق
الرهن

--- Page 8 ---
أما الحقوق المتعلقة بالإنزال والكردار ودخلهما في الأراضي الفلاحية  وحق الهواء والإجارة
الطويلة فلا يمكن طلب الحكم بتوظيفها إلا إذا كانت مكتسبة قبل تاريخ صدور مجلة الحقوق العينية
القاضية بإلغائها .
ويمكن لصاحب الحق العيني تقديم مطلب التسجيل باسم المالك دون التوقف على موافقة هذا
الأخير وذلك قصد توظيف ماله من حقوق على العقار المراد تسجيله.
2- بيانات مطلب التسجيل
يجب أن تذكر بمطبوعة مطلب التسجيل
أ- البيانات المتعلقة بطالب التسجيل
تذكر بالصفحة الأولى من المطبوعة المخصصة لمطلب التسجيل البيانات المتعلقة
بالإسم واللقب تاريخ الولادة ومكانها الجنسية الحرفة  الحالة الزوجية  المقر الأصلي
المقر المختار - صفة القيام اطالب في حق نفسه - في حق غيره - شريك - صاحب حق عيني .
ب- البيانات المتعلقة بشركاء الطالب أو بالمطلوب في حقهم التسجيل
تذكر بمطبوعة المطلب بالنسبة لكل شريك أو مطلوب في حقه التسجيل  الإسم واللقب والجنسية
وتاريخ الولادة والمهنة والحالة الزوجية والنظام المالي ومقره ونسبة إستحقاقه _ في الملكية .
أما إذاكان المطلوب فسي حقه شخصا معنويا اشركة  تعاضدية وكالة  ٠٠ إلخ فيجب
التنصيص على شكله القانوني وإسمه ومقره الإجتماعي وممثله القانوني وعدل الترسيم بالسجل التجاري
وتاريخ التصريح بتكوينه وكل ما من شأنه أن يسهل التعرف عليه
ج- البيانات المتعلقة بالعقار موضوع المطلب
8
العقاري .

--- Page 9 ---
* البيانات المتعلقة بالحالة المادية للعقار وتخص
 الإسم المعروف به العقار
 موقع العقار النهج والعدد والحي وإسم المكان والعمادة والمعتمدية والولاية ومحكمة الناحية التي
يقع بدائرتها العقار موضوع المطلب .
مساحته ولو بصفة تقريبية طبق المقاييس المتعارف عليها ) هكتار - آر - صنتيار
عدل الرسم
 حدوده من جميع جهاته في تاريخ تقديم المطلب )إسم المالك للعقار المجاور
العقاري عدد مطلب التسجيل المجاور .
 محتواه أأرض فلاحية  أرض بيضا  ٦  بناءات  آبار أشجار ٠٠٠ إلخ .
شكله قطعة واحدة - قطع متفرقة اوتذكر جميع البيانات المتعلقة بكل قطعة أوقطع متلاصقة
اوهي في الأصل قطعة واحدة يفصل بين جزئيها طريق أو غيره من مشمولات الأملاك
العمو =مية .
الطرقات ذات الأهمية والتي يشملها مطلب التسجيل .
الإسم الذي يرغب الطالب في إطلاقه مستقبلا على العقار .
القيمة النقدية للعقار وهي القيمة الرا هنة على تقدير بيعه
* البيانات المتعلقة بالحالة الإستحقاقية للعقار وتخص
الحق المطلوب تسجيله والحقوق المطلوب توظيفها عند الإقتضا
النساب الإستحقاقية في صورة طلب التسجيل لفائدة شركاء في الملكية .
 أوجه إكتساب ملكية موضوع المطلب التقادم المكسب العقد اشراء هبة تنازل .٠٠ إلخ
الميراث الوصية بموجب القانون اإنتزاع التأميم بموجب قانون 12 ماي -(1964
الإلتصاق .

--- Page 10 ---
3- مؤيدات مطلب التسجيل
أ_ تقديم مؤيدات المطلب على طالب التسجيل أن يقدم رفقة المطلب أصولا أو صورا مشهودا بمطابقتها للأصل من رسوم
ملكيته امثل مضامين التملك أو العقود ابخط اليد أو بالحجة العادلة التي إنجر له الحق بموجبها .
وتختلف المؤيدات بإختلاف أوجه إكتساب ملكية العقار
وإذا كانت الرسوم في حوزة الغير وإمتنع بالرغم من إنذاره من قبل الطالب عن تسليمها لكتابة
المحكمة فإنه يجوز للطالب مطالبته بغرم الضرر .
ب - تضمين مؤيدات المطلب وحفظها
يقع التنصيص على المؤيدات بمطبوعة المطلب سوا ٦ كانت محررة بخط اليد أو بالحجة العادلة.
وتضمن الحجة العادلة بدفتر خاص وتودع بخزينة المحكمة وتظرف الوثيقة الخطية بمطبو عة مطلب
التسجيل .
واذا أدلي بمؤيدات أثنا نشر المطلب فإنها تقدم لرئيس كتابة المحكمة الذي يتولى تضمينها بدفتر
خاص ثم يحيلها على قسم الضبط ليضمنها بالدفتر العام ثم يضيفها لملف مطلب التسجيل حسب الطور
الذي يوجد فيه الدى القاضي أو لدى المجلس   وترجع الحجج العادلة بعد إستيفا . الحاجة منها إلى
الخزينة الخاصة بها .
4- إمضاء مطبوعة مطلب التسجيل على طالب التسجيل أو من ينوبه إمضا مطبوعة مطلب التسجيل واذا كان غير قادر على ذلك
يجوز لكاتب المحكمة المكلف بتلقي المطالب أن يمضي نيابة عنه مع التنصيص على ذلك
ويسند كاتب المحكمة بمطبوعة مطلب التسجيل عددا يضمنه بدفتر الإشهار .
5- مصاريف مطلب التسجيل
يتحمل الطالب مصاريف التسجيل المتوقعة التي يجب دفعها أو تأمينها قبل تقييل المطلب و =رهي تشمل معاليم النشر والإشهار والتحديد والتوجه على العين ولهذا الغرض يسلم كاتب المحكمة لطالب
10

--- Page 11 ---
التسجيل
بطاقة خلاص معاليم القيس وهي مصاريف التحديد المقدرة وقتيا من ديوان قيس الأراضي ورسم
الخرائط إستنادا للقرار الصادر من وزير التجهيز والإسكان بتاريخ 19 مارس 1988 المتعلق
بتحديد جدول أسعار إنجاز الأشغال الفنية لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط وتدفع مباشرة
إلسى الديوان المذكور الذي يسلم الطالب نظيرا من بطاقة خلاص معاليم القيس بعد ختمها
وإمضائها ووصلا يفيد دفع تلك المعاليم .
بطاقة معاليم الإشهار وهي المصاريف التي تدفع بواسطة حوالة بريدية توجه بإسم الرئيس
المدير العام للمطبعة الرسمية بناء على إذن عادي يسلم من كاتب المحكمة .
بطاقة معاليم النشر وتشمل
معاليم المساحة
المعلوم الموظف على القيمة العقارية بنسبة 1%0
المصاريف الطارئة .
مصاريف التوجسه وتضبط بقرار من رئيس المحكمة العقارية وتشمل معاليم تنقل القاضي
والعون الفني والسائق على عين العقار موضوع المطلب ويؤمن الطالب المبلغ المحدد لدى
قباضة نقل ملكية العقارات والتركات على ذمة مستحقيها  القاضي العون  - السائق .
6- إجراءات إشهار مطلب التسجيل وتحديد ٥
* دور كاتب المحكمة يوجه كاتب المحكمة مضمونا من مطلب التسجيل في أجل أقصاه 10 أيام من تقديم المطلب إلى
المطبعة الرسمية طبق مطبوعة خاصة معدة لذاك
بعد نشر مضمون المطلب بالرائد الرسمي ) العدد الخاص بإعلانات المحكمة العقارية يوجه كاتب
المحكمة مستخرجا منه إلى ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط وإلى قاضي الناحية والمعتمد المختصين
ترابيا .
1

--- Page 12 ---
* دور قاضي الناحية والمعتمد
يتولى قاضي الناحية والمعتمد كل فيما يخصه تعليق المستخرج من الرائد الرسمي بمدخل المحكمة
وبابهو المعتمدية خلال الثماني والأربعين ساعة من إتصاله بذلك وإعلام كتابة المحكمة العقارية بإتمام
التعليق الذي يستمر إلى غاية مرور أجل شهرين من تاريخ نشر إعلان ختم التحديد بالرائد الرسمي .
وتتولى كتابة المحكمة العقارية إعلامهما بتاريخ إنتها ٦ الأجل المذكور وفي صورة إثارة إعترضات
يتم إحالتها على كتابة المحكمة العقارية بمركزها الأصلي أو بالمركز الفرعي الكائن بدائرتها العقار
* دور ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط
العمليات التحضيرية :
يتولى ديوان قيس الأراضي
 - تعيين مهندس محلف في بحر خمسة وأربعين يوما بداية من تاريخ إدراج مضمون المطلب
بالرائد الرسمي لمباشرة عمليات تحديد العقار
 الإعلان بالرائد الرسمي في أجل لا يقل عن عشرين يوما قبل مباشرة أعمال التحديد على
[ موعد تحديد العقار
٥ إسم المهندس المكلف بالتحديد
[ مكان وساعة اللقا
عمليات التحديد والإشهار
 تتم عمليات التحديد بحضور طالب التسجيل أومن ينوبه بصفة قانونية وبعد إستدعائه كما
يجب والعمدة المختص ترابيا أومن ينوبه وعند الإقتضاءكل من له مصلحة كالأجوار
والمعترضين والمتداخلين .
يتولى المهندس المحلف بعد التعرف على حدود العقار تحديد موضوع المطلب طبق بيانات
الطالب وعلى ضوء ما يقدمه من وثائق اكأمثلة هندسية ورسوم الملكية .٠٠ ويستعين في ذاك
بإرشادات الأجوار والعمدةء وإذا تعلق التحديد بربع فله أن يستعين بخبير مختص بعد الإستئذان
12

--- Page 13 ---
من رئيس المحكمة العقارية .
 وفي صورة تعذر إتمام التحديد أو تأجيله  يحرر المهندس المحلف محضرا ينص به على أسباب
ذلك ويقتصر عند إعادة عملية التحديد على إستدعاء الطالب والمعترض بالطريقه الإدارية .
- يتولى المهندس المحلف أثنا ٦ عمليات التحديد تشخيص موضوع المطلب وعند الإقتضا
موضوع الإعتراضات المثارة على العين ويفرزها بقطع مستقلة ويسند لها أعدادا خاصة وينص
على مساحة كل قطعة ويضبط حدود المطالب التي سبق رفضها والمطالب المنشورة في نفس
الموضوع ولو من تلقا نفسه كما ينص على أسما المالكين للعقارات المجاورة أو عدد رسومها
العقارية أو أعداد مطالب التسجيل المقدمة في شأنها .
س كما يتولى تحديد الطرقات التي لها نوع من الأهمية ولا سيما تلك الموجودة بخرائط أركان الحرب
أو التي وقع إحداثها أو ترتيبها بالملك العمومي وفق التشريع الجاري به العمل وحسب الأمثلة
العامة وبالعرض المتو وسط الموجود في تاريخ التحديد على أنه إذا رضي المالك بذلك أو إذا
صدر أمر إنتزاع يرمي إلى توسيع الطريق أو نقلته فإن التحديد يتم حسب تعليمات الوزارة
المكلفة بالتجهيز .
_ تحرير محضر التحديد يدون المهندس المحلف جميع   أعماله في محضر يسمى "محضر التحديد   الوقتي يضمنه
بالخصوص
[ تاريخ بداية ونهاية إجراء التحديد اسنة وشهرا ويوما وساعة .
إسم المهندس الذي تولى القيام بعملية التحديد
عدد مطلب التسجيل
أسما . ع الأشخاص الذين حضروا عملية التحديل
٥ الوصف المادي للعقار موضوع المطلب مع ذكر الثوابت بهمن بناء وشجر وآبار
وعلامات طبيعية وغيرها
13

--- Page 14 ---
عدد القطعة أو القطع موضوع الإعتراض وأسماء الأشخاص المعارضين فسي
تسجيلها أو عدد المطلب أو المطالب الجارية أو المرفوضة والشاملة لكامل موضوع
المطلب أو لجزء منه
عدد القطع المفرزة مع بيان كيفية وضع علاماتها عدده
[ إمضاء المهندس المحلف .
- توجيه محضر التحديد الو رقتي
يوجه ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط محضر التحديل الوقتي إلى كتابة المحكمة العقارية في
أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التحديد الوقتي .
- توجيه مثال التحديد
إثر الإنتهاء من عملية التحديد ورفع علامات التحديد بقصد ضبط المساحة النهائية للعقار يوجه
ديوان قيس الأراضي نظيرا من مثال التحديد في ثلاث نسخ إلى كتابة المحكمة العقارية وذلك في أجل
أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ الإشهار المتعلق بختم التحديد
والآجال المتعلقة سواء بتوجيه محضر التحديد أو المثال الوقتي يمكن التمديل فيها بقرار معلل من
رئيس المحكمة العقارية .
أ- محتوى مثال التحديد الوقتي
يشخص ديوان قيس الأراضي على مثال التحديد
[ العقار موضوع المطلب أرضا أو بنا
القطع المكونة له أو المعارض فيها مرقمة مع ذكر مساحة كل واحدة منها بالهكتار
والآر والصنتيار .
٥ علامات التحديد مرقمة .
وينص على
عدد المطلب
14

--- Page 15 ---
الإسم المختار للعقار
السلم المعتمد
الاتجاه الشمالي للعقار موضوع التحديد
موقع العقار
ع
حدود العقار أعداد المطالب الجارية أو المرفوضة أو الرسوم العقارية المجاورة أو أسما
الأجوار في تاريخ التحديد ا
تاريخ إجراء التحديد
ب - تعدد نسخ مثال التحديد
يوجه ديوان قيس الأراضي إلى المحكمة مثال التحديد الوقتي في ثلاث نسخ
٥ الأولى معلم بها على حدود القطعة موضوع المطلب بالأحمر .
[ الثانية والثالثة عاديتان ومخصصتان لتشخيص كل مامن شأنه أن يكشف عليه
البحث الإستحقاقي كتشخيص جزء معارض فيه أولم تثبت حقوق الطالب عليه من
خلال البحث .
٥ هذا المثال يعتمد دون سواه من الأمثلة الأخرى .
غير أن الفصل 53 من مجلة التهيئة الترابية والتعمير نص على وجوب اعتماد المثال الهندسي
المعد من طرف ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط أو مهندس مساح مصادق عليه في نطاق عملية
ج- الصبغة الوقتية لمثال التحديد يحتفظ مثال التحديد بصبغته الوقتية إلى أن تبت المحكمة في الحالة الإستحقاقية للعقار موضوع
15
التحوير العقاري .
التحديا

--- Page 16 ---
٥ فإذا أثبت البحث أن التحديد مطابق للحالة الإستحقاقية إعتمد المثال كليا بحكم
التسجيل ويصبح نهائيا .
وإذا أذنت المحكمة بتعديل المثال وفق ما يكشفه البحث فإن المثال الأول يلغى
ويعوض بمثال جديد
تضمين محضر التحديد والمثال
بعد ورود محضر التحديد والمثال يتولى كاتب المحكمة العقارية اقسم الإشهار إحالتهما على
مكتب الضبط لتضمينهما بالدفتر العام ثم يضيف المثالين العاديين لملف مطلب التسجيل ويرجع المثال
المعلم به بالأحمر ومحضر التحديد إلى ملف الإشهار أين يحتفظ بهما إلى حين إنتها ٦ أجل الإشهار
المتعلق بختم التحديد وإثر ذلك يضاف ملف الإشهار إلى مطلب التسجيل .
- إشهار ختم التحديد
بعد الإنتهاء من التحديد الوقتي يتولى ديوان قيس الأراضي توجيه إعلام في ذلك إلى كتابة
المحكمة العقارية التي تتولى بدورها نشره بالرائد الرسمي للإعلان بموجبه على إنتها ٦ أعمال التحديد
ويتضمن هذا الإشهار
٥ الإعلان على وقوع التحديد الوقتي وتاريخ ختم إجراءات التحديد بصفة نهائية .
مساحة العقار الحقيقية .
حدول العقار طبق الإرشادات المتلقاة على العين .
القسم الثاني : التداخل في مطلب التسجيل
التداخل هو إجراء يستهدف الإعلان بطريق الإيداع لدى كتابة المحكمة العقارية عن إكتساب حق
من صنف الحقوق الخاضعة للإشهار بمقتضى مجلة الحقوق العينية وذلك بقصد حفظه والإذن ضمن
الحكم بالتسجيل بترسيمه بالسجل العقاري .
أ- حق التداخل :
16

--- Page 17 ---
يمكن أن يتداخل في مطلب التسجيل في المدة الجارية بين تقديمه والحكم في الأصل كل من
إكتسب بعا تقديم مطلب التسجيل حقا عينيا أو بعض الحقوق الشخصية المتعلقة بالعقار من أحد أطراف
القضية سواءكان طالبا أو معترضا أو متداخلا 
ب- موضوع التداخل :
* من حيث الحق :
يتعلق التداخل بالحقوق العينية العقارية االفصل 12 من م٠ح٤٠  وببعض الحقوق الشخصية
المحددة الواجب إشهارها بالسجل العقاري لنشأة الحق أو للإحتجاج بها على الغير االفصلان 366 و 373
من م٠ح٠  من ذلك
- بالنسبة للحقوق العينية العقارية جميع ما يقع إكتسابه منها فيما بين الأحياء أو بموجب الوفاة
أو بمقتضى الصكوك والإتفاقات والأحكام والقانون من أمثلة ذلك الإستناد إلى إنتقال الملكية
بالبيع أو الهبة أو الوصية أو الإنتزاع من أجل المصلحة العمو مية أو إكتساب الحقوق العينية
الأخرى المرتبة على العقار كحق الإرتفاق وحق الإنتفاع والرهن العقاري ويمكن أن تقترن تلك
الحقوق بشرط تعليقي أو فسخي .
بالنسبة للحقوق الشخصية جميع ما نص المشرع على إمكانية ترسيمه أو قيده إحتياطيا كالو عل
بالبيع أو عقد المغارسة االفصل 366 من م ح٠ع أو عقد تسويغ العقار الذي تتجاوز مدته
ثلاثة أعوام االفصل 373 من م ح٠ع أو عقد الإيجار المالي االفصل 14 من القانون عدد 89
لسنة 1994 المؤرخ في 26 جويلية 1994 المتعلق بالإيجار المالي .
* من حيث النطاق
يمكن أن يشمل التداخل كامل العقار المحدد أو بعضه
٥
 ففي الصورة الأولى : يتطابق موضوع التداخل مع كامل العقار موضوع المطلب حسب تحديد
17

--- Page 18 ---
الأصلي وفي نطاق الحقوق التي يدعيها الطالب .
وفي الصورة الثانية : يمكن أن يتعلق موضوع التداخل :
إما بقطعة كاملة من مجموعة قطع سبق تحديدها وتمييزها برقم بالمثال .
٥ أو بجزء محدد -حسب سند التداخل - يطلب إفرازه من موضوع التحديد وإفراده
بقطعة مستقلة أو إخراجه من موضوع المطلب إذاكان التداخل يتعلق بحق ملكية .
٥ أو بجزء مشاع من كامل العقار موضوع المطلب اومن قطعة معينة إذا إشتمل
المطلب على عدة قطع .
ج- إجراءات التداخل * الجهة المختصة بتلقي مطلب التداخل
يقع القيام بالتداخل لدى كتابة المحكمة العقارية إما بمركزها الأصلي او بفرعها المختص ترابيا
بمقتضى مطلب لا يخضع لشكل معين يقع تحريره وإمضاؤه من المتداخل أو من ينوبه قانونا وتتولى كتابة
المحكمة تضمينه بدفتر خاص .
إلا أنه يمكن للمتداخل أو من ينوبه أن يصرح لدى كتابة المحكمة أو لدى القاضي المقرر أثنا .
البحث أو في الطور الحكمي لدى هيئة المحكمة بطلب تداخله الذي يقع تضمينه في تاريخ تقديمه.
ويجب أن يتضمن المطلب مجموعة من البيانات الخاصة بالمتداخل وبموضوع التداخل
* البيانات الخاصة بالمتداخل وتتعلق
بصفة صاحب المطلب وذلك ببيان قيامه _ في حق نفسه او في حق غيره .
 بالحالة المدنية كاملة لأصحاب الحقوق فيبين بالنسبة للشخص الطبيعي االإسم واللقب
والجنسية وتاريخ الولادة ومكانها   والحالة الزوجية والنظام المالي للزوجين ٠٠٠  وبالنسبة للشخص
المعنوي شكله القانوني واسمه ٥ مقره الإجتماعي و ممثظه القانوني إلخ  ٠٠
البيانات الخاصة بموضوع التداخل وتتعلق بالعقار موضوع التداخل وعدد مطلب التسجيل
18

--- Page 19 ---
بالحق محل التداخل احق عيني حق شخصي .
بنطاق التداخل وذلك ببيان إنكان يتعلق بكامل العقار أو ببعض أجزائه مفرزة أو مشاعة. وفي
حالة الشيوع يبين نسبة إستحقاق المتداخل .
* الواجبات المحمولة على المتداخل على المتداخل أن يقدم قبل الحكم في الأصل الوثائق المؤيدة لتداخله التي تختلف بإختلاف الحقوق
موضوع التداخل وتتمثل في الصكوك والإتفاقات المحررة في المدة الجارية بين تقديم مطلب التسجيل
والحكم في الأصل .
ويجب أن تستجيب المؤيدات إلى جملة من الشروط العامة منها أساسا
 الإخضاع للموجبات القانونية من الناحية الشكلية كتقديم أصل الوثيقة أو نسخة منها مشهود
بمطابقتها للأصل  والتعريف بإمضاءات الأطراف بالنسبة للكتائب الخطية والتسجيل بالقباضة
المالية .
ولا تخضع الصكوك والإتفاقات بخصوص تحريرها - إلى الأحكام الخاصة بالعقارات المسجلة
الواردة بالفصلين 377 مكرر و 377 ثالثا من مجلة الحقوق العينية .
التنصيص على البيانات المتعلقة بالأطراف وموضوع التداخل وخصوصا كل مامن شأنه أن
وعند الإقتضا  ٤ على
يسهل التعرف على العقار موضوع المطلب كإسمه وعدده وحدوده إلخ
المتداخل في صورة تعلق مطلبه بجزء مفرز من العقار أن يقدم الأمثلة اللازمة لتشخيص القطعة
موضوع تداخله
القسم الثالث : الإعتراض على مطلب التسجيل الإعتراض هو إجراء يستهدف المنازعة في الحقوق موضوع مطلب التسجيل والمطالبة بحقوق
ناشئة قبل تقديمه قصد الحيلولة دون إتمام التسجيل طبق المطلب مع إمكانية طلب المعترض التسجيل
العرضي لفائدته
أ- حق الإعتراض :
19

--- Page 20 ---
يمكن القيام بالإعتراض من قبل كل شخص إما مباشرة أو بواسطة وكيل. وإنابة محام أمام المحكمة العقارية غير وجوبية .
كما يمكن للمقدمين والممثلين القانو رنيين  والأقارب والأصدقا ع ووكيل الجمهورية وقضاة النواحي
والولاة القيام مباشرة بالإعتراض نيابة عن القصر والغائبين .
ب- صور الإعتراض - يتم الإعتراض مباشرة على مطلب التسجيل المقدم من الغير وذلك لرد الطلبات الواردة به .
 كما يمكن أن يقع الإعتراض بصفة غير مباشرة بتقديم مطلب مستقل في كامل موضوع مطلب
التسجيل الأصلي أوفي جزء منه بشرط أن يكون هذا الأخير سابقا من حيث تاريخ تقديمه
للمطلب الجديد وهو ما إصطلح على تسميته عادة بالمعارضة الحتمية" بالنظر إلى أن موضوع
مطلب التسجيل الأول مشمول "حتما" بالثاني .
ويجب في هذه الحالة قرن المطلبين وتوحيد الأبحاث فيهما وضمهما عند الحكم . ج- الجهة المختصة بتلقي الإعتراض
تقدم الإعتراضات على مطلب التسجيل إلى الجهات التي عهد لها المشرع صراحة بمهمة تلقيها
* المهندس المحلف الذي يتولى أثناء تحديد العقار تحديدا وقتيا تضمين الإعتراضات التي يقوم بها الغير بمحضر
عمليات التحديل وتشخيص مطالب الإستحقاق على العين .
* كاتب المحكمة العقارية
الذي يتولى - من يوم إدراج مضمون مطلب التسجيل بالرائد الرسمي إلى إنتها ٦ الأجل القانوني
تلقي الإعتراضات وعلى المعترض أن يتقدم بإعتراضه إلى المركز الأصلي للمحكمة العقارية أو المركز
الفرعي الذي يوجد بدائرته العقار موضوع مطلب التسجيل وإذاكان المعترض غير قادر على الإمضاء أو
لا يحسنه فإنه ينص على ذلك صراحة بالمحضر ويقوم كاتب المحكمة بتحرير محضر يمضيه
20

--- Page 21 ---
الأطراف المعنية. ويمكن لمن يهمه الأمر طلب تمكينه من نسخة من المحضر المذكور أو من شهادة
نشر ويتم تضمين الإعتراضات في تاريخ تقديمها بدفتر خاص تعطى له أعداد رتبية ويختم من طرف
رئيس المحكمة العقارية .
كما يمكن تقديم الإعتراضات إلى
القاضي المقرر وذلك   إبتدا  ٦ من تاريخ تعهده بملف مطلب التسجيل إلى إنتها ٦ الأبحاث   ويتولى تضمين تاريخ
تلقيه للإعتراض بمحضر خاص أو بتقرير التوجه وينص على الوثائق المرفقة بمطلب الإعتراض .
* هيئة المحكمة
وذلك   بعد إحالة الملف على الجلسة وقبل الحكم في الأصل  ويتولى رئيس الهيئة تضمين
الإعتراض بمحضر الجلسة .
ولا يمكن للجهات المذكورة عند تلقيها للإعتراض عدا هيئة المحكمة البت في صحته من عدمه عند
تقديمه خارج الأجل القانوني أو عدم إرفاقه بالمؤيدات .
د - أجل الإعتراض * المبدأ ; حدد المشرع أجلا عاما لتقديم الإعتراض لإحدى الجهات المختصة ويمتد مبدئيا من يوم إدراج
مضمون مطلب التسجيل بالرائد الرسمي إلى إنتهاء أجل قدره شهران إبتداء من تاريخ إدراج
الإعلام المتعلق بختم عمليات التحديد بالرائد الرسمي.
ويسري أجل الإعتراض المذكور في حالة الإذن بفتح آجال الإعتراض من جديد ويتم ذلك في
صورتين
٥ الأولى تتعلق بالإذن بإجراء إشهار جديد  الفصل 345( ويبدأ أجل الإعتراض في صورة
عدم الإذن بمقابلة التحديد من تاريخ إدراج مضمون الإشهار الجديد بالرائد الرسمي إلى
إنتها  ٦ أجل قدره شهران أمافي صورة الإذن بالإشهار الجديد مع مقابلة التحديد فإن أجل
21

--- Page 22 ---
الإعتراض يبدأمن تاريخ إدراج مضمون الإشهار الجديد بالرائد الرسمي إلى إنتهاء أجل
قدره شهران من تاريخ إدراج ختم عمليات التحديل بالرائد الرسمي 
الثانية تتعلق بالإذن بإجراء إشهار تكميلي للحالة الإستحقاقية الجديدة  الفصل 333 فقرة
/2 ويبدأ أجل الإعتراض في صورة عدم الإذن بمقابلة التحديد من تاريخ إدراج مضمون
الإشهار التكميلي بالرائد الرسمي إلى إنتهاء أجل قدره شهران وفي صورة الإذن بإشهار
تكميلي مع مقابلة التحديد فإن أجل الإعتراض يبدأ من تاريخ إدراج مضمون الإشهار
التكميلي إلى إنتهاء أجل قدره شهران من تاريخ إدراج ختم عمليات التحديد بالرائد الرسمي .
مع الملاحظة بأن فتح أجل الإعتراض من جديد في الصورة الأخيرة لا يتسلط إلا على موضوع
الإشهار التكميلي ولفائدة الغير دون إستثنا . ٦ بما في ذلك المعترض على مقتضى الإشهار
الأصلي الذي سقط إعتراضه في موضوع الإشهار التكميلي لإنصرام الأجل .
وينطبق الأجل المذكور على جميع المعترضين بما فيهم الدولة والجماعات المحلية التي يجاب
عليها القيام بالإعتراض في أجل العام عدا الإستثناءات المقررة لفائدة القصر والغائبين والدولة ومن كان
طرفا في قضية إستحقاقية فقد إستثنى المشرع حالات خاصة من تطبيق أجل الإعتراض المذكور وتتعلق
* بإمكانية التمديل في الأجل لصالح القصر أو الغائبين يتم طلب التمديد من القاضي المقرر الذي يرفع تقريرا في ذلك إلى رئيس المحكمة العقارية.
ويصدر رئيس المحكمة العقارية قرارا معللا في قبول التمديد او رفضه مع تحديد مدة التمديا في
الصورة الأولى بناء على الوقائع الواردة بتقرير القاضي المقرر وله في هذا الخصوص سلطة تقديرية
واجتهاد مطلق ويترتب عن قرار التمديل  الذي يصدر قبل إنصرام أجل الإعتراض الحق للمقدمين
والأقارب والأصدقا  ٦ ووكيل الجمهورية وحكام النواحي والولاة في الإعتراض نيابة عن القصر والغائبين في
الأجل المعين بقرار رئيس المحكمة.
بمنح أجل خاص لمن كان طرفا في قضية إستحقاقية منشورة لدى محاكم الحق العام 22

--- Page 23 ---
خلافا لأجل الإعتراض العام أقر المشرع أجلا خاصا لمن كان طرفا في قضية إستحقاقية حسلب
الشروط التالية
 أن يكون المعترض طرفا في القضية الإستحقاقية ويعني ذلك أن يكون إما طالبا أو مطلوبا أو
متداخلا في أي درجة من درجات التقاضي أمام محاكم الحق العام .
أن تكون طبيعة الدعوى المنشورة لدى محاكم الحق العام إستحقاقية ويكون القصد منها المنازعة
في ملكية العقار فتخرج من ذلك الدعاوى الحوزية والشخصية إلخ
أن تكون القضية الإستحقاقية منشورة قبل تقديم مطلب التسجيل  أيأن يكون المطلوب قد
إستدعاؤه بالطريقة القانونية قبل تاريخ تقديم مطلب التسجيل .
أن يكون موضوع القضية الإستحقاقية مشمولا بعضا أوكلا بموضوع التحديد المجرى في مطلب التسجيل . فإذا توفرت جميع الشروط المذكورة  يمنح المعترض أجلا خاصا للإعتراض لدى المحكمة العقارية
على مطلب التسجيل في أجل قدره شهران بداية من تاريخ صدور الحكم بالتخلي من المحكمة المختصة
المنشورة لديها القضية الإستحقاقية .
ه - موضوع الإعتراض
يتعلق موضوع الإعتراض أساسا بالمنازعة في حق عيني عقاري إلا أنه يمكن أن يتعلق بالمطالبة
بحفظ حق شخصي في نطاق موضوع مطلب التسجيل
* من حيث الحقو ق وتشمل الحقوق العينية والحقوق الشخصية .
1- الحقوق العينية
وتكون موضوعا للإعتراض بقصد منازعة الطالب في ملكية العقار أو بقصد توظيف حق عيني
عقاري آخر عليه
بالنسبة لحق الملكية يشترط أن يكون الحق قد نشأ قبل تقديم مطلب التسجيل  حتى إن وقع
التصريح بمطلب التسجيل أنه شريك في الملك لإمكانية المنازعة في نسبة الإستحقاق .
23

--- Page 24 ---
بالنسبة للحقوق الأخرى ٠ كالإرتفاق امثل حق المرور  والرهن العقاري وراتب الإنزال
وللمعترض أن يطلب من المحكمة توظيفها إذالم يقع التصريح بها عذد تقديم المطلب مع
تعيين المستحقين لتلك الحقوق عند الإقتضاء ويجب أن تكون هذه الحقوق ثابتة قبل تقديم
مطلب التسجيل .
2- الحقوق الشخصية
ويمكن أن تتعلق ببعض الحقوق الشخصية الناشئة قبل تقديم مطلب التسجيل فيكون من مصلحة
أصحابها الإعلان عنها بقصد حفظها ولولم تكن مشمولة بالمفعول التطهيري كالوعد بالبيع
المبرم مع طالب التسجيل أو المغارسة التي لم تستكمل شروطها الإتفاقية
* من حيث النطاق
يمكن أن يسلط الإعتراض على كامل العقار موضوع التحديد أو على جزء منه
 ففي الصورة الأولى يتطابق موضوع الإعتراض مع موضوع مطلب التسجيل .
أما في الصورة الثانية فيمكن أن يتعلق الإعتراض
إما بجزء معين من موضوع المطلب أو بقطعة مستقلة من مجموع قطع تم تحديدها
وعلى المعترض أن يمد الجهة المختصة بتلقي الإعتراض بالبيانات الكافية لتعيين
موضوع إعتراضه أو تشخيصه.
وإما بمناب مشاع من كامل موضوع التحديد أومن قطعة مستقلة وعلى المعترض
أن يحدد نسبة ما يدعيه من إستحقاق .
و - مطلب الإعتراض
يقدم الإعتراض إما مباشرة لدى الجهات المختصة بتلقي الإعتراض أو بواسطة رسالة توج 
كتابة المحكمة العقارية وعلى المعترض أن ينص على البيانات الخاصة به وبموضوع إعتراضه .
* البيانات المتعلقة بالمعترض
24

--- Page 25 ---
وتخص
- صفته وذلك بذكر قيامه بالإعتراض في حق نفسه فقط اوفي حق نفسه وفي حق غيره
 الحالات المدنية للمعترض وشركائه عند الإقتضا ٦ االإسم  اللقب الجنسية - تاريخ الولادة
ومكانها - الحالة الزوجية - المقر النظام المالي للزوجين ( واذا كان الإعتراض في حق
شخص معنوي يجب التنصيص على شكله القانوني وإسمه ومقره الإجتماعي و ممثظه القانوني .
* البيانات المتعلقة بموضوع الإعتراض
وتخص بيان العقار موضوع الإعتراض وعدد مطلب التسجيل وفي صورة تقديم الإعتراض في شكل
مطلب مستقل يكتفى - بخصوص البيانات المتعلقة بالإعتراض - بما ورد بالمطلب المذكور
 نطاق الإعتراض وذلك ببيان إنكان الإعتراض متعلقا بكامل العقار او بجزء معين منه بمناب مشاع .
ز- مؤيدات الإعتراض
يجب أن يحتوي الإعتراض على جميع مستندات المعترض وأن يكون مصحوبا بجميع الوثائق المؤيدة له
المستندات
على المعترض أن يبين بمطلب إعتراضه الوقائع والمستندات القانونية للحقوق موضوع الإعتراض
من ذلك بيان أسباب إكتسابه للملكية  العقد- الميراث الوصية الإلتصاق التقادم - القانون .
* الوثائق
 تاريخ التقديم [ المبدأ يجب على المعترض أن يقدم إعتراضه مرفوقا بالوثائق المستند إليهاء فيكون تاريخ
تقديمها موافقا لتاريخ تقديم الإعتراض في الأجل القانوني .
الإستثنا خص المشرع الدولة ممثلة في شخص المكلف العام بنزاعات الدولة والجماعات
المحلية  البلدية  مجلس الولاية ٠٠٠ بإمكانية تقديم وثائقها خلال أجل لا يتجاوز الثلاثة أشهر
من تاريخ تقديم إعتراضها في الأجل القانوني الذي يمتدمن يوم إدرج مضمون مطلب 25

--- Page 26 ---
التسجيل إلى إنتهاء أجل قدره شهران من تاريخ إدراج الإعلام المتعلق بختم عمليات التحديد
المحتوى
يمكن أن  تتعلق الوثائق الواجب تقديمها مع الإعتراض بشخص المعترض أو بموضوع
الإعتراض
9
7 الوثائق المتعلقة بشخص المعترض وتخص أساسا الوثائق المثبتة لحالته المدنية وذلك صورة عدم إكتفا المحكمة بالتصريحات المدلى بها من ذلك شهادة الجنسية  رسم الصداق إلخ
الوثائق المتعلقة بصفة القيام كالتو كيل على الخصام أو التفويض الصادر من الممثل القانوني
لشخص معنوي أو من المكلف العام بنزاعات الدولة إلخ
[ الوثائق المتعلقة بموضوع الإعتراض
على المعترض تقديم الوثائق المثبتة لملكيته أو للحقوق العينية الموظفة على العقار أو
الحقوق الشخصية المراد حفظها من ذلك رسوم الملكية وعقود البيع الرسمية والخطية
والأحكام الإستحقاقية وقرارات تصفية الأوقاف الخاصة والمشتركة وعقود الرهن وأوامر
الإنتزاع وعقوا ل المغارسة ووعود البيع إلخ
إذا إستند المعترض إلى سبب من أسباب الملكية لا يستوجب الإدلاء بوثيقة كالإستناد إلى
التقادم المكسب فإنه يكتفي بالمستندات الواردة بمطلب الإعتراض .
+كما يمكن للمعترض أن يستند في إعتراضه إلى الوثائق المقدمة من الطالب أو غيره من
الأطراف .
الموجبات القانونية
يجب أن تكون الوثائق مستوفاة لموجباتها القانونية من الناحية الشكلية كالتعريف بإمضاءات
ل
الأطراف والتسجيل بالقباضة المالية أو ضرورة مراعاة شروط صحة بعض العقو التي أوجب
المشرع تحريرها بالحجة العادلة من ذلك عقد الهبة.
ح- الإطلاع على الإعتراض
26

--- Page 27 ---
لطالب التسجيل والمتداخلين والمعترضين حق الإطلاع على مطلب الإعتراض ومستند اته و  مؤيداته
ويمكن القاضي المقرر طالب التسجيل من الإطلاع على الإعتراض بكتابة المحكمة بدون نقله
والجواب عنه كتابة في أجل معين االفصل 339 من م٠ح٠ع ٠
كما يمكن لرئيس المحكمة أو القاضي المقرر الترخيص للأطراف بناء على طلب كتابي - في
إستخراج نسخ مصورة من المؤيدات والوثائق المقدمة تأييدا للإعتراض وفي التحصيل على نسخة من
محضر تلقي الإعتراض وتقرير التوجه المتضمن لدراسة الإعتراضات وجميع التقارير التكميلية اللاحقة
لتقرير التوج  .
ط- مصاريف الإعتراض
المبدأ
يسبق طالب التسجيل طالماكان مطلب التسجيل منشورا - حتى وإنكان محل إعتراض
مصاريف التسجيل المتوقعة وكذلك المصاريف التي تستلزمها الوسائل التحضيرية المأذون بها
من قبل المحكمة من ذلك مصاريف الإشهار التكميلي والتحديد التكميلي والتوجه من جديد على
العين لدراسة الإعتراضات .
يتحمل المعترض بعد صدور الحكم في مطلب التسجيل مصاريف التسجيل في صورتين :
الأولى عند رفض معارضته فيتحمل المصاريف المترتبة عن إعتراضه ومن أمثلة
ذلك المصاريف المنجرة عن الإذن بإجراء توجه على العين لدراسة موضوع إعتراضه
وتشخيصه
الثانية عذد صدور الحكم بالتسجيل لفائدته فيتحمل كامل المصاريف في حالة
الحكم لفائدته بتسجيل كامل موضوع التحديد و على نسبة إستحقاقه في حالة الحكم
بالتسجيل لفائدته مع الغير سواء كانوا طالبين أو معترضين .
ويعطي كاتب المحكمة في الصورتين المذكورتين لمن تتوفر فيه الصفة والمصلحة رقيما تنفيذيا
في تلك المصاريف بعد تعيين مقدراها من طرف رئيس المحكمة العقارية . 27

--- Page 28 ---
* الإستثناءات
- يمكن للمحكمة - خلافا للمقتضيات السابقة - أن تحمل المعترض خلال نشر مطلب التسجيل
المصاريف المترتبة عن إجراء الوسائل التحضيرية المتعلقة بدراسة إعتراضه أو تشخيصه أو
إفرازه أو إشهار مطلب التسجيل العرضي المقدم من قبله وعلى المعترض أن يؤمن المبلغ الذي
يقدره بصفة تقريبية رئيس المحكمة العقارية .
 كما يمكن للمعترض أن يطلب من المحكمة الإذن نه عوضا عن طالب التسجيل بتأمين
المصاريف المترتبة عن إجراء الوسائل التحضيرية المتعلقة بدراسة إعتراضه أوأن يعبل عذد
تقديم إعتراضه عن إستعداده لتحمل تلك المصاريف .
القسم الرابع : البحث في مطلب التسجيل
بعد إستكمال إجراءات الإشهار والتحديد وإضافة ملفهما لمطلب التسجيل تتولى كتابة المحكمة
إحالة ملف القضية على القاضي المقرر بموجا ب قرار يصدره رئيس المحكمة العقارية في تعيينه ليتعهد
بالأبحاث فيه .
1- مكونات ملف مطلب التسجيل
يتكون ملف مطلب التسجيل من
أ- ملف طلب التسجيل
ويشتمل على
 مطبوعة مطلب التسجيل التي تظرف بها المؤيدات الخطية التي قدمها الطالب وينص بها على
عدل تضمين أصول المؤيدات المحررة بالحجة العادلة .
ب- ملف الإشهار والتحجير
ويشتمل على
 أمثلة التحديد
28

--- Page 29 ---
محضر التحديد المؤقت .
مستخرجات من الرائد الرسمي متعلقة بإشهار مضمون المطلب ووضع العلامات الوقتية وختم
محضر في الإعتراضات 
إعلان إنتهاء التحديد المؤقت اباللغتين العربية والفرنسية .
ج- ملف الأجوار
ويحتوي على قائمة الأجوار منصوص بها على أسما ع الأجوار والمعترضين وعلى حضورهم من
عدمه وفق البيانات المتلقاة على العين أثنا . ع التحديد
د - ملف المعارضات
يخصص لكل معارضة ملف تظرف بهكل الوثائق المتعلقة بها.
ه - ملف تقرير القاضي المقرر يظرف به تقرير التوجه وجميع الاعمال التي يحررها القاضي المقرر لاحقا
و - ملف خاص بأوراق المفاوضة تظرف بهكل الوثائق والتقارير التي تعتمدها المحكمة عند المفاوضة .
2- تعيين القاضي المقرر
بمجرد تقديم مطلب التسجيل يتولى رئيس المحكمة العقارية تكليف أحد القضاة المقررين بإجراء
الأبحاث اللازمة وفي صورة التعذر على القاضي المقرر القيام بذلك فإنه يقع تعويضه بغيره من القضاة
بمقتضى قرار من رئيس المحكمة .
3- مهام القاضي المقرر
للقاضي المقرر مهمة عامة تتمثل في حماية حقوق القصر والغائبين ولهذا الغرض منحه المشرع
سلطة مطلقة عند مباشرته للأبحاث المكتبية و الموطنية وخول له إمكانية طلب التمديل في أجل
المعارضة ليتمكن من له صفة القيام في حق القصر والغائبين من الإعتراض في حقهم .
29
التحديل

--- Page 30 ---
ويباشر القاضي المقرر في نطاق مهامه الخاصة بعد تعهده بالملف تحقيقات مكتبية وأبحاثا
موطنية لتهيئة القضية للحكم .
أ- التحقيقات المكتبية
إقتضى الفصل 340م  ح٠ع أن يقوم القاضي المقرر بتحرير تقرير إعلام يضمن به عادة :
دراسة بيانات مطلب التسجيل
وذلك بذكر تاريخ تقديمه وبيان الحالة المدنية للطالب وطبيعة العقار المطلوب تسجيله ومشمولاته
التحملات الموظفة  عليه. كما يقوم القاضي المقرر بمطابقة المساحة المصرح بها  بالمطلب وتلك
المضبوطة بعد إجراء التحديد ويورد حدود العقار المبينة بالمطلب وبالمثال وما يتبين بخصوصها من
مؤيدات المطلب .
* دراسة مؤيدات مطلب التسجيل وذلك بالتنصيص على الوثائق المقدمة تأييدا للمطلب فيبين نوعها ) عقدء حكم ٠٠( وشكلها ارسمية
أو خطية وينبه إلى ما يشوبها من نقائص كخلوها من التسجيل بالقباضة المالية أو ضرورة الإدلاء
بالتراخيص الإدارية أو الأذون القضائية أو أمثلة التقاسيم كما ينقل مضمونها قصد تحديد أطرافها وضبط
موضوعها والوقوف على أصل إنجرار الملك للطالب وحصر المستحقين وبيان سلسلة الانتقالات وأسباب
تملك من إنجر الحق منهم .
* مراقبة إجراءات الإشهار والتحديد
وذلك بالوقوف على مدى إحترام إجراءات الإشهار ووقوع عملياته في الآجال المحددة قانونا
وإقتراح الإذن بإجراء إشهار جديد لمطلب التسجيل عند الإقتضا
* محتوى محضر التحديد
ينص به على أسما ٦ من حضر عملية التحديل ٥ عدد القطع المحددة والإعتراضات المثارة في شأنها
وأعداد المطالب التي سبق تقديمها في نفس موضوع التحديد كلاأو جزءا سواء كانت منشورة أو محكوما
فيها بالرفض وكذلك أعداد المطالب والرسوم العقارية المجاورة . 30

--- Page 31 ---
* الاعتراضات والتداخلات
وذلك بذكر تاريخ تقديمها وأسما المعارضين والمتداخلين وحالاتهم المدنية   ومستند =اتهم ومعاينة
حصول الإعتراضات في آجالها المضبوطة قانونا من عدمه
كما يتولى تحليل المؤيدات المضافة ويقرر على ضوء ذاك مدى جدية الإعتراضات والتداخلات
ويبرز مدى علاقتها بالمطلب وتأثيرها على الحالة الإستحقاقية لموضوع التحديل
ويلاحظ أن تقرير الإعلام الذي جرى العمل على تحريره مسبقا وقعت الاستعاضة عنه بما يورد
بخصوص موضوعه بتقرير التوجه الذي يستوعب كامل مضمون تقرير الإعلام .
ب- الأبحاث الموطنية وتقتضي هذه الأبحاث القيام أساسا بالأعمال الآتية : * معاينة الحالة المادية للعقار وتشمل
التعرف على موضوع المطلب
يباشر القاضي المقرر بمجرد حلوله علسى عين المكان - التعرف صحبة الحاضرين من
الأطراف والشهو ل على موضوع المطلب وذلك بالطواف به ومعاينة محتوياته وتشخيصها
ووصفها والتنصيص على حدود العقار بمثال البحث ويقف عذد علامات التحديد للتأكد من
إنطباق مثال التحديد الوقتي على العقار وليتعرف الشهود والمعترضون على حدوده ويتسنى
للمعترضين تحديد موضوع مطالبهم وللشهود معرفة موضوع شهاداتهم .
تشخيص موضوع الإعتراضات والتداخلات
إذا لم يسبق تشخيص المعارضات عند إجراء التحديد يأذن القاضي المقرر العون
الفني المصاحب له بتشخيص موضوع الإعتراض على مثال البحث فيحدد موقعه
ويضبط مساحته ويرمز له بحرف أو عدل خاص .
إذا تعلق التداخل بجزء مفرز من موضوع التحديد فللمتداخل إما أن يطلب إخراجه 31

--- Page 32 ---
من التحديد أو أن يطلب إفرازه وفي هذه الحالة يأذن القاضي المقرر بتشخيصه
وافراده بمقسم مستقل ويسند له عددا ويميزه بلون خاص صلب مثال البحث
* تطبيق المؤيدات
يتولى القاضي المقرر تطبيق الرسوم والصكوك والأمثلة المدلى بها سواء من الطالب أو المعترض
أو المتداخل إعتمادا على ما تضمنه كل مؤيد من بيانات مثل موقع العقار والإسم المعروف به ومساحته
وحدوده ومحتواه وذلك للتأكد من تعلقها فعلا بالعقار موضوع المطلب
ويقع تطبيق المؤيدات من حيث
 الموقع يقوم القاضي المقرر بمطابقة موقع العقار عاما كان أو خاصا الوارد ذكره بالمؤيدات
مع موقعه على العين ومن أمثلة الموقع العام ما يشار إليه مطلقا كالجهة والولاية والعمادة ومن
أمثلة الموقع الخاص ما يعين خصوصا كالإسم أو الشارع أو النهج .
التسمية يعتمد القاضي المقرر في تطبيق المؤيد من هذه الناحية على ما تفيد به شهادة الشهود الذين لهم معرفة جيدة بالعقار .
الحدود يتولى القاضي المقرر مطابقة الحدود المذكورة بالمؤيدات مع الحدود الحالية للعقار من
جميع جهاته مع مراعاة تغيير ملكية العقارات المجاورة بموجب الانتقالات الحاصلة بشأنهاء
ويوضح كيفية إنطباقها و مداه .
مساحته يقوم القاضي المقرر بمقارنة المساحة المنصوص عليها بالمؤيد مع المساحة
المضمنة بمثال التحديد الوقتي فإن ألفى اختلافا إستوضح بخصوصه الطرف المعني مع مراعاة
المساحات المذكورة على سبيل التقريب .
المحتوى يقارن ما ورد بخصوصه بالمؤيد وما يعاينه يوم التوجه وينص على التغيير الحاصل ويستوضح عن موجباته عند الإقتضا * سماع الأطراف
يحقق القاضي المقرر في هويات الأطراف ويضمن حالاتهم المدنية كاملة ويتلقى تصريحاتهم
32

--- Page 33 ---
ويدعوهم إلى الإمضاء ٦ عليها خاصة إذا تعلق الأمر بتنازل أوصلح أو سحب معارضة.
سماع الطالب
٥ يتولى القاضي المقرر سماع طالب التسجيل أومن ينوبه بصفة قانونية كالمحامي
أو الوكيل أو أحد المطلوب في حقهم في صورة الإشتراك في الملك أو المتداخل إذا
تعلق حقه بكامل موضوع المطلب فيستوضح الطالب عموما عن البيانات الواردة
بالمطلب وبالوثائق المدلى بها ويسأله عن سند تملكه لموضوع التحديد ) عقد
إرث  تقادم إنتزاع - حكم الخ٠٠٠( وأصل إنجرار الملك لسلفه امورث بائع
واهب الخ٠٠٠ ٠
ويستفسره عند الاقتضا ع عن التحملات الموظفة على العقار إن وجدت كحق المرور
أو السقي أو الرهون و كذلك التداخلات ويدعوه إلى الجواب عن الاعتراضات المثارة
وحصر طلباته الأخيرة بشأنها 
_ وللقاضي المقرر -إذا إستند الطالب إلى عقد مثلا- أن يسأل عن نوع التصرف
اشراء هبة الخ ٠٠٠ وتاريخ إنتقال الحق له لتحديد مدة حيازته للعقار   وإذا تعلق
الأمر بشراء مشترك يطالبه بتحديد نسب الإستحقاق عذد عدم ذكرها بالعقد و كذلك
بإثبات كيفية تخصصه بكامل موضوع المطلب في صورة إجراء المقاسمة بين
الشركاء فينبهه إلى ضرورة الإدلاء بالمقاسمة الكتابية أو مصادقة بقية المتقاسمين
على إمتيازه بموضوع التحديد إن كانت المقاسمة ذكرية ويطالبه كذلك بالتواكيل أو
الأذون القضائية أو الرخص الإدارية الواجبة في العمليات العقارية وبالأمثلة
التقسيمية المنصوص عليها بالعقود ٠٠ 
وإذا تمسك الطالب بالإرث يسأله عن تاريخ وفاة المورث وعن ورثته وبقية
المستحقين للتركة االموصى لهم إختياريا أو وجوبا  وعما إذاكان من بينهم قصر أو
غائبون وعن نسب إستحقاق كل واحد منهم وتعاقب الوفيات ويطالبه على ضوء ذلك 33

--- Page 34 ---
بحجج الوفيات وبالحالات المدنية الكاملة للشركاء وبالإدلاء بالفريضة الشرعية
محررة بواسطة عدلين أو خبير فرضي وفي صورة وقوع المقاسمة بين الورثة
رضائية كانت أو حكمية - بما يثبت ذلك
وإذا تمسك الطالب بالتقادم المكسب للملكية يسأله عن مدة حيازته للعقار وأوجه
تصرفه فيه وكيفية ذلك للتحقق من توفر الشروط القانونية للحيازة الهدوء
الإستمرار المشا هدة التصرف بصفة مالك / وعند الإقتضا يسأله عن مدة حيازة
من إنجر منه الحق وصفات حوزه وذلك إذالم تتوفر في حوزه المباشر شروط
الحيازة المكسبة للملكية .
سماع المتداخل
يسأل القاضي المقرر المتداخل عن سند تداخله اعقد  قرض - عقد شراء - إرث ٠٠٠ ويطالبه
بتحديده وذلك ببيان إنكان تداخله متعلقا بكامل موضوع التحديد أو بجزء مفرز منه أو بمناب شائع
ويحرر عليه القاضي المقرر في الأخير طلباته ,
سماع المعترض يسمع القاضي المقرر المعترض بحضور الطالب وبمعزل عن الشهو د فيسأله عن
موضوع إعتراضه بالنسبة لموضوع المطلب ويبين إن كان يتعلق بكامل العقار
المحدل أو ببعضه أو بمناب مشاع منه كما يسأله عن الحق موضوع الإعتراض
املكية  حقوق إرتفاقية  ٠٠( وعن مستنداته والوثائق المؤيدة له وعن أوجه تصرفه
في العقار موضوع إعتراضه وتاريخ مشاغبته للطالب وعن حيازته السابقة ومدتها
وتحديد تاريخ خروج الحوز من يده.
ويطلب القاضي المقرر من طالب التسجيل الجواب على الإعتراضات المثارة وعلى
تصريحات المعترضين  وفي صورة حصول الصلح بين الخصوم يحرر القاضي
34

--- Page 35 ---
المقرر محضرا في ذلك يمضيه مع جميع الأطراف .
[ كما يضمن عند الاقتضا ٦ سحاب أحدهم لإعتراضه أو تنازله عما إدعاه من حق
ويدعو في الأخير المعترضين إلى حصر طلباتهم التي تكون عادة إما طلب رفض
المطلب الأصلي فحسب وإما طلب رفض المطلب كليا أو جزئيا والتسجيل العرضي
* سماع الشهود
- يقع سماع الشهود فيكل الأحوال حتى وإن أدلي بمؤيدات كتابية مثبتة للحق موضوع الطلب
وفي غياب كل إعتراض على المطلب وذلك لتحرير الحالة الإستحقاقية وللوقوف على صحة
البيانات الواردة بالوثائق المؤيدة للمطلب أو التصريحات المتلقاة على العين . ويكون سماعهم
فرادى بعد عرضهم على قدح الأطراف الحاضرين وأساسا الطالب والمعترض .
- ويتولى القاضي المقرر سماع من يحضره الأطراف من الشهود على أن لا يقل عددهم بالنسبة
لكل طرف عن إثنين وله أن يسمع بصفة تلقائية من يرى فائدة في سماعه كالحاضرين بصفة
عرضية أو الأجوار ٠٠٠٠
ويسأل شهود الطالب خصوصا حول مدى معرفتهم للعقار موضوع المطلب وحدوده وأصل
إنجرار الملك للطالب ومدة حيازته له وكيفية تصرفه فيه وحصول الشغب من عدمه وعموما
حول كل مامن شأنه أن يساعد على توضيح الحالة الإستحقاقية للمطلب .
 ويسأل شهو د المعترض أساسا عن موضوع الإعتراض والمتصرف فيه و ومدة حيازته له ووجوهها
وتاريخ حصول الشغب من المعترض وخروج الحوز من يد الطالب .
* تحرير تقرير التوجه
يحتوي تقرير التوجه على جملة من العناصر يقع تصنيفها إلى
أولا أعمال مكتبية
35
لفائدتهم .

--- Page 36 ---
وتخص مايلي
1- البيانات الواردة بمطلب التسجيل
- تاريخ تقديم المطلب
 الحالة المدنية الكاملة للطالب
وصف العقار موضوع المطلب
2- البيانات المتعلقة بإجراءات الإشهار والتحديد وتتضمن
 خلاصة محضر التحديد الوقتي
المساحة النهائية
حدود العقار بعد إجراء التحديد
3- محتوى مؤيدات المطلب .
4- الإعتراضات التي أثارها المطلب وتواريخ تقديمها ومحتوى مؤيداتها .
ثانيا أعمال عينية
يضمن القاضي المقرر في هذا الجزء من التقرير
1- الوصف المادي للعقار حسبما تقع معاينته على العين .
2- نتيجة تطبيق مؤيدات الأطراف مع بيان كيفية إنطباقها من عدمه  وفي صورة الإنطباق
الجزئي  يقوم القاضي المقرر بتشخيص موضوع هذا الإنطباق على مثال البحث ويضمن ذلك
بتقريره .
3- تصريحات طالب التسجيل والمعترضين والمتداخلين .
4- أقوال الثهود حرفيا .
ثالثا خلاصة التقرير
يضمن القاضي المقرر في هذا الجزء خلاصة الأعمال المكتبية والموطنية ويبدي رأيه في الحالة
الإستحقاقية للمطلب والإعتراضات والتداخلات ويقدر وجاهتها ثم يقترح ما يراه مناسبا عند الإقتضا ٦ من
36

--- Page 37 ---
إجراءات كالإذن بإشهار جديد أو تحديد تكميلي.
* توجيه الملف إلى كتابة المحكمة
بعد تحرير تقرير التوجه ورقنه يوجهه القاضي المقرر مع ملف المطلب إلى مكتب الضبط لتضمين
التقرير بالدفتر العام ثم يتولى رئيس المحكمة بموجب قرار يضمن كذلك بالدفتر المذكور الإذن بنشر
المطلب أمام إحدى الدوائر للنظر فيه بجلسة محددة التاريخ .
القسم الخامس : الحكم في مطلب التسجيل تتركب هيئة المحكمة من ثلاثة أعضاء ٦ وكيل رئيس ٥ =رقاضيان .
ولا يمكن للقاضي المقرر أن يشارك في إصدار الحكم في القضايا التي باشر تقريرها أي التي قام
بالأبحاث فيها وأبدى رأيه في شأنها .
المبحث الأول الإجراءات لدى هيئة المحكمة
1- إستدعاء الأطراف للجلسة
* يتضمن الإستدعاء
عدد مطلب التسجيل
إسم الطرف المستد عى
 صفته اطالب  متداخل  معترض (
- تاريخ الحضور أمام المحكمة
- تاريخ تحرير الإستدعا
٨ يضمن الإستدعاء بدفتر المراسلات  ويبلغ إلى المعني بالأمر قبل تاريخ الجلسة بما لا يقل عن
ثمانية أيام بداية من اليوم الموالي لتاريخ البلوغ بالطريقة الإدارية  إما بواسطة أعوان السلطة الإدارية
)أعوان الأمن العمدة أو بواسطة كتابة المحكمة.
* يقتطع القائم بالتبليغ جذر الإستدعا ٦ بعد أن ينص به على إسم المبلغ له وصفته ومقره وتاريخ
التبليغ يمضي عليه كل من المبلغ نه والقائم بالتبليغ .
37

--- Page 38 ---
* يوجه جذر الإستدعاء إلى كتابة المحكمة العقارية ليضاف لملف مطلب التسجيل بعد أن يضمن
به تاريخ وروده.
2- الحضور بالجلسة
ينشر مطلب التسجيل بجلسة عموا مية يحضرها الأطراف أومن ينوبهم ولا يتوقف نظر المحكمة
في المطلب على حضورهم شريطة أن تكون الإستدعاءات قد بلغت لهم بصفة قانونية .
يمكن للأطراف أن يقدموا بأنفسهم أو بواسطة محامين مالهم من ملاحظات كتابة أو مشافهة.
3- الإطلاع على ملف المطلب
يمكن للأطراف الإطلاع على ملف مطلب التسجيل بكتابة المحكمة وتسلم نسخة من تقرير التوج 
والوثائق المظروفة به.
ويمكن أن يؤذن لكل من له مصلحة شرعية بالإطلاع على ملف مطلب التسجيل بنا ء على طلب
كتابي يقدم لرئيس المحكمة أو رئيس الدائرة أو الفرع المختص .
المبحث الثاني الأحكام
-1 الأحكام القاضية بتأجيل النظر
لا يؤجل النظر في مطلب التسجيل إلا لأسباب جدية منها
أولا نشر قضية إستحقاقية في موضوع مطلب التسجيل لدى محاكم الحق العام وذلك
- إذا ثبت للمحكمة رفع قضية إستحقاقية لدى إحدى محاكم الحق العام من أحد أطراف
مطلب التسجيل أو غيرهم قبل تقديم هذا المطلب فعلى المحكمة العقارية أن تنتظر
صدور الحكم بالتخلي عن القضية الإستحقاقية من محكمة الحق العام .
إذا لم يصدر حكم بالتخلي عن القضية الإستحقاقية من محكمة الحق العام المتعهدة فعلى
المحكمة العقارية أن تؤجل النظر في مطلب التسجيل إلى حين صدور حكم بات في
38

--- Page 39 ---
الأصل .
ثانيا وجود نزع قضائي لا يدخل في إختصاص المحكمة العقارية  ويتعلق بالحقوق العينية
موضوع مطلب التسجيل مع تأثير مآله بصفة مباشرة على ثبوت الحقوق المراد تسجيلها من
ذلك قضايا إبطال العقود أو حجج الوفيات وقضايا الزور والتدليس ونفي النسب وغيرها .
-2 الأحكام القاضية بوسائل تحضيرية تأذن المحكمة العقارية بوسائل تحضيرية قبل إصدار حكم في الأصل بقصد إتمام الأبحاث أو تنفيذ
إجراء وجوبي يقتضيه القانون واذا إستلزمت إحدى هذه الوسائل مصاريف  فإن رئيس المحكمة يقدر
مصاريف التوجه على العين بصفة تقريبية ويأذن الطرف المتحمل لتلك المصاريف بأن يؤمن المبلغ
المعين بالقباضة المالية إما مباشرة أو بالحساب الجاري وتسلم كتابة المحكمة في ذلك إذنا بالدفع ممضى
من رئيس المحكمة أو من ينوبه تقدر به المصاريف الوقتية مع التنصيص على وجوب إيداعها من قبل
المعني بالأمر قبل يوم إجراء التوجه والإدلاء بوصل الخلاص لكتابة المحكمة .
أما المعاليم الراجعة لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط المترتبة عن إجراء الأعمال الفنية فيقدرها
ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط على ضو ٦ مأمورية صادرة نه من القاضي المقرر تنفيذا للحكم
التحضيري .
وأهم الوسائل التحضيرية التي تأذن بها المحكمة عادة
أ- الأبحاث التكميلية
يمكن أن تأذن المحكمة بواسطة حكم تحضيري أثنا نشر القضية ببحث مكتبي آو بتوجه على
العين يقوم بتنفيذهما القاضي المقرر الذي عليه أن يحرر تقريرا في ذلك يضمنه نتيجة أعماله
* البحث المكتبي
يمكن أن يتعلق موضوعه :
بدراسة وثائق أضيفت بعد إجراء التوجه الأول وأثنا ء سير إجراءات المطلب
39

--- Page 40 ---
بالتحرير على أحد الأطراف حول مسألة معينة .
 بإقامة جدول إستحقاقي وفريضة .
بدراسة مطلب مقدم في موضوع مطلب التسجيل أوفي جزء منه أوفي عقارات مجاورة.
* البحث العيني
يمكن أن يتعلق موضوعه :
بإتمام الأبحاث في مسائل معينة تخص الحالة الإستحقاقية كتطبيق مؤيدات على العين أضيفت
بعد تاريخ التوجه امثل عقود أو أحكام صادرة بالقسمة أو أمثلة تقسيمية أو أمثلة تهيئة عمرانية
أو أمثلة مرفوقة بأوامر إنتزاع ٠٠٠ أو دراسة إعتراضات أو تداخلات أثيرت لاحقا فيتم سماع
من يحضره الأطراف من بينات بخصوص ذلك
 بالقيام بتشخيص موضوع الإدعاءات أو مطالب الإستحقاق المقدمة من المعترضين أو
المتداخلين بمسا عدة عون فني من ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط ويتم التنفيذ على مثال
البحث تحضيرا للإذن عند الإقتضاء من قبل المحكمة بإخراج موضوع التشخيص من نطاق
التحديد امثل طريق عمومية أو جزء فوت فيه الطالب لفائدة الغير موضوع معارضة من هذا
الأخير أوجعله في قطعة مستقلة اموضوع مطلب تسجيل عرضي أوالتوسع في التحديد
الأصلي أو توظيف إرتفاقات احق مرور ٠٠٠٠
ب- الإذن بتعديل التحديد والمثال
* حالات التعديل
 تأذن المحكمة لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط بتعديل التحديا والمثال في الحالات التالية :
[ قبول جزئي لمطلب التسجيل .
[ ثبوت حقوق المعترض أو المعترضين على جزء من العقار المحدد
[ عدم ضبط الحالة المادية لموضوع مطلب التسجيل .
وذلك إما بإخراج جزء من موضوع التحديد ( أو جعله في قطعة مستقلة أو بالتوسع في تحديد
40

--- Page 41 ---
موضوع المطلب على ضوء ماتم تشخيصه على مثال البحث .
إجراءات التعديل
يتضمن الإذن بيان موضوع التحديد التكميلي وحصر نطاقه وذلك بذكر علامات تحديده طبق
البيانات المضمنة بمثال البحث وتعيين الطرف المتحمل للمصاريف .
- يتولى القاضي المكلف من قبل المحكمة تحرير مأمورية صادرة للرئيس المدير العام لديوان قيس
الأراضي يطلع عليها رئيس المحكمة ويأذن بإحالتها تتضمن نص الحكم التحضيري القاضي
بالتعديل وتاريخ صدورهء وتوجه المأمورية بعد التضمين بكتابة المحكمة إلى مصالح ديوان قيس
الأراضي مرفوقة بمثال البحث ويحتفظ بصورة منها ومن مثال البحث بملف المطلب .
على الطرف المعني بالتحديد أن يتصل بمصالح ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط لدفع
المعاليم التي يستوجبها التعديل ٥ لتعيين موعد إنجازه.
يتم إنجاز التحديد التكميلي طبق نص الحكم التحضيري بواسطة مهندس محلف من ديوان قيس
الأراضي ورسم الخرائط إما مكتبيا أو على العين  وفي الحالة الأخيرة تستدعى الأطراف المعنية
دون أن يتوقف الإنجاز على حضورهم .
- يحرر المهندس محضرا مؤرخا وممضى من طرفه في التحديد التكميلي يضمنه بيانات تتعلق
بإجراء عملية التحديد منها أساسا
تاريخ إجراء التحديد
إسم المهندس المحلف وصفته
٢ تاريخ القرار الصادر بتعيينه
عدد مطلب التسجيل .
تاريخ الحكم التحضيري.
التنصيص على إستدعاء الأطراف المعنية .
أسما  ٦ الحاضرين .
41

--- Page 42 ---
[ وصف للأعمال المجراة تنفيذا للمأمورية .
٥ وصف عملية التحديد التكميلي بذكر القطع الجديدة وعلامات تحديدها والأرقام
المسندة لها
يعد ديوان قيس الأراضي على ضوء أعمال التحديد التكميلي مثالا جديدا ومؤرخا ومختوما
وممضى يتضمن تشخيصا لموضوع التحديد المعدل محاطا باللون الأحمر مع ذكر رقم القطع
وحدودها ومساحاتها والسلم المعتمد
يوجه ديوان قيس الأراضي بعد تنفيذ الحكم التحضيري ملف التحديد التكميلي محتويا على المثال
المعدل ومثال البحث ومحضر التحديد التكميلي إلى كتابة المحكمة العقارية التي تقوم بتضمين
تاريخ وروده بالدفتر العام .
ج- الإذن بإشهار جديد أو تكميلي * الإشهار الجديد
إذا لم يتضمن مطلب التسجيل الحالة القانونية بالضبط فإن المحكمة تأذن بالقيام بعملية إشهار
جديدة مع مقابلة التحديد أو بدونها .
- حالاته
يمكن أن يتعلق الأمر بكل نقص أو سهو أو خطأ في إشهار إحدى البيانات الأساسية التي تمكن
الغير من معرفة العقار من حيث تسميته ووضعه وموقعه وحدوده ومساحته و معرفة أسما . ٦ مالكيه وألقابهم
وحصر عدل الشركا . ٦ وكذلك الحقوق المطلود لب تسجيلها  ومن أمثلة ذلك تقديم مطلب التسجيل بإسم
شخص ميت أو طلب التسجيل بصفة شخصية من الممثل القانوني لشخص معنوي أو حصول فارق كبير
بين المساحة المصرح بها والمساحة المحددة .
 إجراءاته
تصدر المحكمة بقصد مطابقة بيانات مطلب التسجيل للحالة القانونية- حكما تحضيريا يأذن
كتابة المحكمة تحت إشراف القاضي المقرر بالقيام بإشهار جديد وتتولى تحديد البيانات الواجب إشهارها
42

--- Page 43 ---
من جديد وتقوم كتابة المحكمة اقسم الإشهار بمكاتبة المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية مستندة إسى
الحكم التحضيري القاضي بإشهار جديل مع التنصيص على أنه من تاريخ هذا الإعلان تبتدئ مدة
الشهرين المعينة بالفصل 324 من مجلة الحقوق العينية لتقديم الإعتراضات لقاضي الناحية أو المعتمد أو
رئيس المحكمة العقارية .
ويقع نشر مضمون المكاتبة   بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية تحت عنوان إشهار  جديد
بالإعلانات المخصصة للمحكمة العقارية .
وتوجه المطبعة الرسمية بعد نشر الإعلان مستخرجا يتضمن نص الإشهار المجرى إلى كتابة المحكمة العقارية . وتتولى هذه الأخيرة مكاتبة قاضي الناحية والمعتمد المختصين ترابيا قصد تعليق الإعلان المستخرج من الرائد الرسمي بمدخل محكمة الناحية وببهو المعتمدية إلى حين إنقضا  آجال الإعتراض طبقا للإجراءات المعمول بها بالنسبة للإشهار الأصلي . وبعد إنقضا ء آجال الإعتراض يوجه قسم الإشهار وثائق الإشهار الجديد إلى القاضي المقرر قصد مراقبة إجراءات تنفيذ ذلك في ضوء المقتضيات القانونية ونص الحكم التحضيري ويحرر تقريرا في شأنها يحيل بموجبه الملف على المحكمة .
مقابلة التحديد
يمكن للمحكمة أن تأذن مع الإشهار الجديد بمقابلة التحديد الوقتي تقتضي توجه المهندس المحلف
من جديد على عين العقار المحدد ومعاينة   علامات التحديد التي سبق وضعها وتلقي الإعتراضات
الجديدة وتشخيص موضوعها - عند الإقتضاء - وإعادة وضع العلامات المندثرة إذا طلب المعنيون ذلك
وتخضع عملية مقابلة التحديل إلى إجراءات التحديد الأصلي نفسها
ويقع إدراج الإعلام المتعلق بختم عمليات مقابلة التحديا بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
* الإشهار التكميلي
إذا طلب المعترض أو المعترضون التسجيل العرضي وكانت حقوا رقهم ثابتة  واتجهت المحكمة إلى
تسجيل كامل العقار المحدود أو بعضه لفائدتهم ولم يقع التصريح بمطلب التسجيل أنهم شركاء في الملك
فإنه يجب الإذن دائما بإجراء إشهار تكميلي مع مقابلة التحديد أو بدونها .
43

--- Page 44 ---
ويمثل هذا الإجراء شرطا خاصا بالتسجيل العرضي .
-3 الأحكام القاضية بالرفض
تصرح المحكمة برفض مطلب التسجيل لعدم ثبوت الحق المطلوب تسجيله ولو في صورة عدم
وجود إعتراضات .
أ- حالات رفض المطلب
* الرفض الكلي
تقضي المحكمة برفض كامل مطلب التسجيل إذا تبين لها بعد القيام بالأبحاث ودراسة المؤيدات
المدلى بها عدم ثبوت حقوق الطالب على كامل موضوعه .
* الرفض الجزئي ٧ تقضي المحكمة في هذه الصورة إلا بتسجيل الجزء الذي تثبت حقوق الطالب عليه وذلك بعد
تعديل التحديد والمثال بواسطة إجراء تحديد تكميلي يقع بموجبه إخراج الجزء الذي لم تثبت عليه حقوق
الطالب .
ويعد إخراج الجزء موضوع التحديد التكميلي رفضا جزئيا للمطلب .
ب - أسباب رفض المطلب * أسباب راجعة للطالب من ذلك
التقا , عس عن دفع مصاريف التسجيل االمصاريف الراجعة لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط
مثلا ,
عدم تقديم مؤيدات أو توضيحات كانت مطلوبة من المحكمة كسند ملكية موضوع المطلب أوما
يفيد أصل تملك العقار المطلوب تسجيله أوماكان ضروريا لتطبيق المؤيدات المضافة كالأمثلة
التقسيمية أو الأمثلة المرفقة بأوامر الإنتزاع أو ما كان لازما لتحرير الحالة الإستحقاقية كحجج
الوفيات أو الفرائض أوماكان مستوجبا بمقتضى القانون كالتو واكيل وأذون البيع والتسجيل لدى
القباضة المالية
44

--- Page 45 ---
* أسباب راجعة لموضوع المطلب من ذلك
 سابقية صدور حكم بالتسجيل 9ي نفس موضوع المطلب .
- وجود موضوع المطلب داخل الملك العمومي إذاكان مطلب التسجيل مقدما من غير الهيئة
لعمو مية المعينة
وجود موضوع المطلب بمنطقة خاضعة لإجراءات إدارية مسبقة بقصد تطهير عقاري أو إعداد
فلاحي لم تتم بعدكأن يتعلق الأمر بأراض إشتراكية لم يقع إسنادها على وجه الملكية الخاصة
أو بأرض كائنة بمناطق عمو مية سقوية لم تتم المصادقة عى عمليات التنظيم العقاري الخاصة
بها
خضوع موضوع المطلب لنظام الملكية المشتركة المقسمة إلى شقق وطبقات على معنى الفصل
85 وما بعده من مجلة الحقوق العينية وعدم الإدلاء بنظام الإشتراك في الملكية الذي يحدد نسبة
الإستحقاق في الأجزاء المشاعة لكل جزء مفرز .
ج- آثار حكم رفض المطلب
الحكم الصادر بالرفض الكلي أو الجزئي لمطلب التسجيل يكتسي صبغة وقتية ولا يصطبغ بقوة
إتصال القضا
ومن آثار ذلك
* عدم النيل من حقوق الطرفين ويترتب على ذلك أساسا
 أنه لا ينفي حقوق الطالب ولا يقر حقوق المعترضين .
أنه يرجع الأطراف إلى المراكز القانونية التي كانوا عليها قبل تقديم المطلب .
- أنه لا يترتب عليه أي أثر قانوني يتعلق بالحالة الإستحقاقية للعقار موضوع المطلب من ذلك
بقاء الحوز بيد الحائز وإمكانية التقاضي أمام محاكم الحق العام كالقيام بدعاوى الحوز
والإستحقاق وخصو =صا إمكانية إعادة نشر الدعوى في موضوع القضية التي صدر في شأنها
حكم بالتخلي للمحكمة العقارية .
45

--- Page 46 ---
* عدم إمكانية التمسك بحكم صادر بالرفض في قضية منشورة لدى محاكم الحق العام
ويعني ذلك
- أنه لا يمكن لأي طرف من أطراف القضية أو غيرهم  بعد صدور الحكم بالرفض عن المحكمة
العقارية  أن يحتج بذلك الحكم أو يعارض به إذا ما تعلق موضوع الدعوى بنفس العقار
موضوع مطلب التسجيل المرفوض .
إن عدم الإحتجاج ينسحب على المنازعات المثارة في جميع أنواع القضايا ومنها بالخصوص
القضايا الحوزية والإستحقاقية ودعاوى القسمة .
إن إستبعاد التمسك بحكم الرفض يشمل  إضافة لمحاكم الحق العام امحكمة الناحية
المحكمة الإبتدائية محكمة الإستئناف محكمة التعقيب ( أصناف المحاكم الأخرى كالمحكمة
الإدارية والهيئات غير القضائية فلا يكون من الجائز مثلا الإحتجاج أو التمسك بحكم الرفض
لدى لجان إستقصا ٦ وتحديد ملك الدولة الخاص .
إن عدم التمسك بحكم الرفض لا يمنع الأطراف من الإحتجاج بالأبحاث المجراة في مطلب
التسجيل المتعلقة خصوصا بالتحريرات والمعاينات التي يحررها القضاة المقررون .
إمكانية طلب التسجيل من جديد
يمكن لجميع أطراف المطلب المرفوض طلب التسجيل من جديد بنا  ٦ على أدلة جديدة مثبتة
 شروط تقديم المطلب الجديد
يجب أن يكون العقار موضوع المطلب قابلا لطلب التسجيل من جديد ويقتضي ذلك أن لا يكون
موجا ب الرفض مؤسسا على سابقية التسجيل أو خروج العقار بطبيعته عن نطاق التسجيل كأن يكون
مشمولا بالملك العموا  مي أو خاضعا عند تقديم الطلب لإجراءات إدارية لم تستكمل بعد بقصد تطهير
عقاري أو إعداد فلاحي ومن أمثلة ذلك إعادة طلب تسجيل أرض إشتراكية لم يتم إسنادها بعد على وجه
46
لحقوقهم .

--- Page 47 ---
الملكية الخاصة .
يمكن أن يقدم مطلب أو عدة مطالب مستقلة لطلب تسجيل كامل العقار أو بعضه من قبل جميع
الأطراف المشمولة بالمطلب المرفوض أو غيرهم .
لا يتقيد طلب التسجيل من جديد بكون مطلب التسجيل الأصلي قد أثيرت بخصوصه إعتراضات أو
كان خاليا منها وبالأسباب الموجبة للرفض عدا ما يتعلق بموضوع الرفض البات كأن يكون المطلب
رفض بسبب سابقية التسجيل أو لتعلقه بالملك العمومي .
يخضع مطلب التسجيل الجديد لنفس الإجراءات والشروط الخاصة بالتسجيل لأول مرة فيكون
الطالب ملزما بتأمين المصاريف المستوجبة لإشهار المطلب وتحديد موضوعه والبحث فيه حتى وإن كان
المطلب الجديد يمثل إعادة كلية للمطلب المرفوض .
 شروط قبول المطلب الجديد
يجاب أن يستند المطلب الجديد إلى أدلة جديدة ويقتضي ذلك أن يثبت الطالب رفع موجب
الرفض المبين في أسباب الحكم أو يتمسك الطالب بسبب جديد
فبالنسبة للحالة الأولى على الطالب سواءاكان طالبا أصليا أو معترضا فسي
المطلب الأصلي أن يثبت العناصر الضرورية لتحرير الحالة الإستحقاقية أو يدلى
بما يفيد البت في مسائل أولية تخرج عن إختصاص المحكمة العقارية أو الفصل في
نزاعات سابقة بصفة نهائية كأن يؤيد الطالب مطلبه الجديد بما يثبت أصل تملك
البائع له أو يدلي المعترض  في المطلب الأصلي - بما يفيد قيامه بدعوى في
طلب إبطال العقد المستند إليه في المطلب وصدور الحكم النهائي في شأنه بما يفيد
صيرورة الحكم الإستحقاقي الإبتدائي الدرجة باتا .
أما بالنسبة للحالة الثانية فيمكن للطالب تحوير طلبه ويستند إلى سبب جديد
لإكتساب الحق العيني المطلوب بتسجيله كأن يدلي بما يفيد شراءه للعقار الذي
47

--- Page 48 ---
تمسك في إجراءات المطلب الأصلي بإكتسابه بموجب الحيازة.
يجب أن تكون الأدلة المستند إليها في المطلب الجديد مثبتة لحقوق الأطراف ويتحقق ذلك
بالنسبة للطالب الأصلي : في صورة حصر الطلب الجديد في جزء من المطلب
القديم إذاكان الرفض مستندا إلى عدم قبول مطلب التسجيل بالنسبة لكامل العقار
او تقديم المطلب في نفس العقار بإسم كافة الشركا  ٦ المستحقين بعد صدور الحكم
بالرفض لعدم إثبات إنفراده بالملكية .
بالنسبة للمعترض في المطلب الأصلي : يقتضي الأمر التفريق بين صورتين
الأولى إذا كانت حقوقه ثابتة ولم يسبق له طلب التسجيل العرضي في المطلب الأصلي أو
وقع التصريح برفض إعتراضه شكلا يمكن له الإستناد على مؤيداته القديمة والإقتصار على طلب
التسجيل إما بصفة مستقلة أو بصفته معترضا في المطلب الأصلي .
الثانية إذا سبق له طلب التسجيل العرضي ورفض طلبه أصلا لعدم إثبات حقوقه  فإن عليه أن
يدلي بأدلة جديدة على مقتضى الشروط المبينة سابقا ,
-4 الأحكام القاضية بالتسجيل تخضع الأحكام بالتسجيل بقطع النظر عن مراكز الأطراف في المطلب إلى قواعد مشتركة 
غير أن البت في المعارضات والتداخلات المثارة في المطلب تستوجب إتباع قواعد خاصة.
أ- البيانات الأساسية لحكم التسجيل تضبط المحكمة عند إصدار حكمها بالتسجيل الحالة الإستحقاقية والحالة المادية للعقار المطلوب
تسجيله
* ضبط الحالة الإستحقاقية
- من جهة الحقوق
تتضمن الحالة الإستحقاقية جميع الحقوق المتعلقة بالعقار المسجل والخاضعة للإشهار بمقتضى
48

--- Page 49 ---
مجلة الحقوق العينية وتتمثل أساسا في الحقوق العينية المذكورة على سبيل الحصر والتي تنقسم أصليا
إسى :
حق ملكية خاضع للتسجيل فتقضي المحكمة بالتسجيل لفائدة من ثبتت حقوقه على
موضوع التحديد مع التنصيص على حفظ حق ملك الدولة العام المنصوص عليه
بالفصل 356 من مجلة الحقوق العينية .
بقية الحقوق العينية المرتبة على العقار وهي حق الإنتفاع وحق الإستعمال وحق
السكنى وحق الإرتفاق والإمتياز والرهن العقاري إضافة للحقوق المكتسبة قبل صدور
مجلة الحقوق العينية الملغاة إبتداء من صدورها وهي الإنزال والكردار ودخلهما وحق
الهواء والإجارة الطويلة وتقضي المحكمة بتوظيفها إذا كانت مرتبة على العقار قبل
تقديم المطلب أو بترسيمها إذا نشأت بعد ذلك
بعض الحقوق الشخصية القابلة للترسيم أو القيد الإحتياطي بالسجل العقاري بقصد
حفظها )عقد التسويغ - وعد بيع  مغارسة .
وتتولى المحكمة بمقتضى الحكم الصادر بالتسجيل
٥ ترسيم الحقوق العينية أو الشخصية التي ثبت وجودها لديها
توظيف أو ترسيم جميع الحقوق العينية المرتبة على العقار في تاريخ التسجيل
التنصيص على جميع الترسيمات الواجب ذكرها برسم الملكية
- من جهة المستحقين
تعين المحكمة المالك المحكوم له بالتسجيل إطالبا أو معترضا وصاحب الحق
الحاصل بعد تقديم مطلب التسجيل االمتداخل  وتنص على حالتيهما المدنية كاملة
االإسم  اللقب  تاريخ الولادةء الجنسية الحرفة المقر .
وفي صورة تعدد المحكوم لفائدتهم تضبط المحكمة القائمة الإسمية للشركاء مع حالاتهم المدنية
ونسبة إستحقاق كل واحد منهم من مقام الفريضة المحررة.
49

--- Page 50 ---
وعند تعدد القطع موضوع الحكم بالتسجيل وإختلاف الحالة الإستحقاقية من قطعة إلى أخرى
تفرد المحكمة كل قطعة منها بالبيانات الخاصة بها عند الإقتضا
وتعين المحكمة المستحق للحق العيني الموظف على العقار في حالة ثبوته سواءكان
المستفيد شخصا أو عقارا.
إذاكان المستفيد شخصا يقع التنصيص على هوية المستحق أو المستحقين
إستنادا إلى الرسوم أو العقود والصكوك المدلى بها مثل تعيين الدائن المرتهن عند
توظيف الرهن العقاري أو المنتفع عند توظيف حق الإنتفاع.
[ واذاكان المستفيد عقارا يقع تحديد العقار المرتب لفائدته الحق العيني مثل توظيف
حق مرور أو حق سقي على العقار المحكوم بتسجيله لفائدة عقار مجاور سواء كان
مسجلا أو غير مسجل إستنادا إلى الحكم أو الكتب المدلى به .
- من جهة المستندات
تبين المحكمة إذا إقتضى الأمر المستندات القانونية التي إنبنى عليها حكم التسجيل
وذلك بذكر النصوص المعتمدة كالإستناد إلى الفصل 23 من مجلة الحقوق العينية
في صورة التسجيل لفائدة الدولة أو الفصل 45 وما بعده من نفس المجلة في صورة
توفر شروط التقادم المكسب للملكية .
٥ كماتبين المستندات الواقعية أي الأدلة التي أعتمدتها للتصريح بثبوت حقوق
الأطراف وتتمثل في جميع رسوم الملكية والعقود والصكوك العامة أو الخاصة
وغيرها من الوثائق المدلى بها تأييدا لمطلب التسجيل أو الإعتراض من ذلك الأحكام
المدنية التي إتصل بها القضاء
كما تنص على الصكوك أو الإتفاقات المبرمة في المدة الجارية بين تقديم مطلب
التسجيل والحكم في الأصل إذا أذنت بترسيمها وتعتمد عادة في بيان المستندات
50

--- Page 51 ---
وتطبيق المؤيدات ما يحرره القاضي المقرر من تقارير .
 من جهة تاريخ الحالة الإستحقاقية
تعين المحكمة عند تحرير الحالة الإستحقاقية للعقار موضوع الحكم بالتسجيل  التاريخ المعتمد
لبداية ثبوت الحالة وتحدد بذلك الحقوق العينية المشمولة بالتسجيل وهي من حيث المبدأ الحقوق
السابقة لتقديم المطلب .
* ضبط الحالة المادية
يعتمد بالحكم لضبط الحالة المادية عنى
[ البيانات الخاصة بتشخيص العقار الواردة بتصريح الطالب وعند الإقتضا بتصريح
المعترض في صورة الحكم عرضيا لفائدته منها خصوصا إسم العقار المطلود = لب
تسجيله
البيانات الواردة بمحضر التحديد وبالإعلان المتعلق بختم عمليات التحديد ومنها
خصوصا تشخيص محتوى العقار وبيان مساحته الحقيقية وحدوده عل مقتضى
الإرشادات التي وقع تلقيها على العين أو المعطيات الفنية المحفوظة بديوان قيس
الأراضي ورسم الخرائط .
البيانات المشخصة بالمثال النهائي وتخص البيانات المذكورة أعلاه مع الملاحظ أن
البيانات المتعلقة بالأملاك الملاصقة ينص عليها بالمثال المعتمد على سبيل الإرشاد
ولا يشملها نفوذ الحكم بالتسجيل كالإرشادات الخاصة بالعقارات غير المسجلة وذكر
الأجوار والطرقات والأودية وغير ذلك من مشمولات الملك العموا مي
تتمثل البيانات الواجب ذكرها بالحكم فيما يلي
1. العدد الرتبي لمطلب التسجيل .
.2 الإسم المسجل به العقار .
51

--- Page 52 ---
3. موقع العقار االدائرة الترابية للمركز الأصلي أو الفرعي للمحكمة العقارية ومحكمة الناحية
والولاية والمعتمدية والبلدية والعمادة  وإذاكان العقار يتمثل في بنا . ٦ يبين النهج الكائن به
والعدد
4. مساحة العقار المنصوص عليها بالمثال النهائي ابالهكتار والآر والصنتيار أو بالأمتار
المربعة .
5. الأعداد الرتبية للقطع إذا شمل الحكم عدة قطع متفرقة سواء تعلق الأمر بالأراضي أو
المباني المقسمة إلى طبقات ويضبط المثال _في الصورة الأخيرة مساحة كل قطعة ثانوية
وحدود الإرتفاع بالنسبة لملكية كل طبقة 
6. محتوى العقار طبق حالته المشخصة بمحضر التحديد والمثال  البناءات الآبار إلخ ٠٠٠
أ . البيانات الشكلية يجب أن يتضمن كل حكم البيانات التالية :
1. المحكمة التي أصدرت الحكم االمركز الأصلي  المراكز الفرعية .
2. عدد المطلب .
3. تاريخ تقديم المطلب .
4. تاريخ صدور الحكم ايوما وشهر وسنة .
5. أسما  القضاة الصادر عنهم الحكم .
.6 إسم كاتب الجلسة .
.7 إسم الطالب ومقره وصفته والمطلوب في حقهم عند الإقتضا
8. موضوع المطلب )إسم العقار وموقعه وه مساحته المصرح بها وتسميته القديمة والجديدة .
9. أسماء المعترضين والمتداخلين وموضوع طلباتهم
10 إمضاءات هيئة المحكمة والكاتب .
ب- البيانات الخاصة بحكم التسجيل
52

--- Page 53 ---
وهي تختلف حسب حالات الحكم التي تنقسم إلى ثلاثة
الحالة الأولى : الحكم في مطلب خال من الإعتراضات والتداخلات
تقضي المحكمة في هذه الحالة إما بالقبول الكلي أو الجزئي لمطلب التسجيل
[ الصورة الأولى القبول الكلي
تصرح المحكمة بقبول المطلب وتقضي بتسجيل كامل العقارموضوع التحديد وتنص على :
أولا تنفيذ الأحكام التحضيرية أو الرجوع فيها عند الإقتضا وتخص الوسائل التحضيرية التي
أذنت بها المحكمة لتحرير الحالة الإستحقاقية للمطلب أو لإشهار حالة جديدة إذا لم يتضمن
مطلب التسجيل الحالة القانونية بالضبط.
ثانيا المحكو م لفائدته
ثالثا المثال النهائي المعتمد في ضبط الحالة المادية للعقار وذلك بذكر تاريخ وروده والملاحظ أنه
غالبا مايكون هذا المثال النهائي مطابقا للتحديد الوقتي ومثاله عدا صورة الإذن بالتوسع
في التحديد التي تقتضي إعداد مثال جديد بمقتضى حكم تحضيري ويحكم بالتسجيل على
ضوء المثال المعدل .
رابعا التاريخ المعتمد لضبط الحالة الإستحقاقية ويكون موافقا لتاريخ تقديم مطلب التسجيل بصفة
قانونية أي تاريخ تقديم ما يفيد دفع مصاريف التسجيل المستوجبة وينص على صدور الحكم
لفائدة المستحقين دون مساس بالحقوق المكتسبة على العقار بعد تاريخ تقديم مطلب
التسجيل .
٥ الصورة الثانية القبول الجزئي
تصرح المحكمة بقبول المطلب في حدود الجزء الذي ثبتت حقوق الطالب عليه وتقضي بتسجيله
لفائدته وتنص على
أولا تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بإخراج بقية موضوع التحديد الذي يمكن أن يمثل قطعة
53

--- Page 54 ---
كاملة سبق تحديدها وتمييزها بمثال التحديد الوقتي أو جزءا سبق تشخيصه على مثال البحث . ثانيا المحكوم لفائدتهم بالتسجيل في الأجزاء المحتفظ بها .
ثالثا المثال المعد وذلك بالتنصيص على تاريخ ورود المثال ومحضر التحديد التكميلي على كتابة
المحكمة .
رابعا التاريخ المعتمد لضبط الحالة الإستحقاقية الموافق لتاريخ تقديم المطلب .
الحالة الثانية = الحكم في مطلب به إعتراضات
تصرح المحكمة برفض الإعتراض في صورة القبول الكلي لمطلب التسجيل وفي صورة رفضه
تأذن بالتسجيل لفائدة المعترض إذا طلب ذلك  ويتعلق الأمر بصورتين
٥ الصورة  الأولى رفض الإعتراض
تراقب المحكمة إجراءات القيام بالإعتراض وتقدر حقوق المعترضين فتقضي برفض الإعتراض إذا
لم تتوفر الشروط القانونية الشكلية أو الأصلية للحكم بالتسجيل لفائدة المعترض أو المعترضين
1- رفض الإعتراض شكلا
تصرح المحكمة وجوبا برفض الإعتراض شكلا في حالتين
إذا قدم الإعتراض بعد الأجل القانوني .
إذا قدم الإعتراض دون أن يكون مصحوبا بالوثائق المؤيدة له إلا أنه يمكن للمعترض إذا كان
يدعي حقوقا تتضمنها المؤيدات المدلى بها تأييدا لمطلب التسجيل أو لإعتراضات أخرى أن
يكتفي بالإستناد إليها
لا يختلف الحال عند التصريح برفض الإعتراض على حسلب صيغة تقديمه  حيث تصرح المحكمة
برفض الإعتراض المقدم في مطلب التسجيل الأصلي أوفي شكل مطلب مستقل .
لا يمنع تقديم الإعتراض بعد فوات الأجل المحكمة من الإذن للقاضي المقرر بدراسة المؤيدات
54

--- Page 55 ---
المقدمة من المعترض وذلك بإعتبارها من عناصر التقدير التي تعتمد في تحرير الحالة الإستحقاقية
لمطلب التسجيل .
لا يمكن للمحكمة أن تقبل طلب التسجيل العرضي لمن رفض إعتراضه شكلا حتى وإن كانت
حقوقه ثابتة .
2- رفض الإعتراض أصلا
يتوقف التصريح برفض الإعتراض أصلا على طلب المعترض التسجيل العرضي من عدمه وفي
هذا الخصوص يتجه التفريق بين إحتمالين
- الإحتمال الأول الإعتراض مع وجود طلب تسجيل عرضي
يقتضي الأمر في هذه الحالة البت في طلب التسجيل العرضي فتقضي المحكمة بقبوله شكلا
ورفضه أصلا إذا لم تكن حقوق المعترض ثابتة ويكون ذلك في الصور التالية
 تسجيل كامل العقار لفائدة الطالب ورفض طلب التسجيل العرضي .
تسجيل جزء من العقار لفائدة الطالب بعد تعديل التحديد والمثال ورفض طلب التسجيل العرضي
ويمكن أن يتعلق الإخراج بكامل موضوع الإعتراض أو بجزء منه.
رفض كامل موضوع المطلب الأصلي كرفض طلب التسجيل العرضي .
 - الإحتمال الثاني الإعتراض في غياب طلب تسجيل عرضي
يختلف الأمر في هذه الحالة بحسب مآل مطلب التسجيل رفضا أو قبولا لكامل العقار موضوع
التحديل أو لبعضه
 ففي صورة الرفض الكلي لمطلب التسجيل لا تصرح المحكمة برفض الإعتراض بل تكتفي
برفض مطلب التسجيل إذا كانت حقوق الطالب غير ثابتة على كامل العقار موضوع التحديد
لأن المحكمة متعهدة في هذه الحالة بمطلب تسجيل أصلي دون النظر في مطلب عرضي كما
أن طلب المعترض يستهدف فقط رفض المطلب الأصلي .
55

--- Page 56 ---
وفي صورة القبول الكلي لمطلب التسجيل تصرح المحكمة بقبول الإعتراض شكلا ورفضه
أصلا والتسجيل لفائدة الطالب أو برفض الإعتراض شكلا والتسجيل لفائدة الطالب إذا كانت
حقوقه ثابتة على كامل العقار موضوع التحديد
- وفي صورة القبول الجزئي لمطلب التسجيل تصرح المحكمة بقبول الإعتراض شكلا ورفضه
أصلافي حدود الجزء موضوع الحكم بالتسجيل لفائدة الطالب أو برفض الإعتراض شكلا
٦
والتسجيل لفائدة الطالب وتكتفي بإخراج الجزء الذيلم تثبت حقوق الطالب عليه سواء كان
موضوع إعتراض أو خاليا منه ويعتبر ذلك بمثابة رفض جزئي لمطلب التسجيل
[ الصورة الثانية قبول الإعتراض
تتولى المحكمة عند قبولها للإعتراض إما تسجيل حق الملكية لفائدة المعترض وإما الحكم بتوظيف
الحقوق العينية الأخرى المرتبة على العقار أو قيد الحقوق الشخصية قيدا إحتياطيا.
1- الحكم بالتسجيل العرضي أقر المشرع إمكانية طلب التسجيل من قبل المعترض في إجراءات المطلب الأصلي ومكن المحكمة
من الحكم بالتسجيل بصفة عرضية لفائدته
ويقصد بطلب التسجيل العرضي الطلب المقدم من المعترض في كامل العقار موضوع المطلب
الأصلي أوفي جزء منه إما بطريقة مباشرة أو بواسطة مطلب مستقل بهدف رد المطلب الأصلي كلا أو
جزءا وإقرار حقوقه والحكم لفائدته بإستحقاقه لموضوع الإعتراض .
ويوصف الحكم الصادر لفائدة المعترض بحكم التسجيل العرضي" ويتم البت في المطلب الأصلي
ومطلب التسجيل العرضي بمقتضى حكم واحد
أولا شروط التسجيل العرضي
يخضع التسجيل العرضي إلى شرط موضوعي وشروط إجرائية
الشرط الموضوعي
56

--- Page 57 ---
لا يمكن التسجيل لفائدة المعترض إلا إذا كانت حقوقه ثابتة على موضوع إعتراضه .
ويقتضي ذلك إثبات إكتساب الملكية بأحد الأسباب القانونية الفصل 22 من م٠ح٠ع( وتأييد ذلك
بالوثائق التي يستند إليها عذد تقديم إعتراضه 
وتعتمد المحكمة أساسا في ثبوت حقوق المعترض على الأبحاث المكتبية والعينية التي يجريها
الشروط الإجرائية
يفترض   قبول التسجيل العرضي توفر الشروط العامة للقيام بالإعتراض االصفة   والمصلحة
والشروط الخاصة كالقيام في الأجل القانوني وتقديم الإعتراض مرفقا بالوثائق المستند إليها .
ويستوجب قبول التسجيل العرضي صدور الطلب من المعترض وإجراء إشهار تكميلي للحالة
الإستحقاقية الجديدة.
طلب التسجيل العرضي
[ يصدر الطلب مبدئيا من القائم بالإعتراض سواء في حق نفسه فقط أو في حقه وحق الغير 
ويمكن أن يصدر كذلك عن معترض أو معترضين بصفتهم شركاء في الملك  واذا تعلقت
المطالبة بمناب مشاع ثبتت حقوق المعترض عليه بمعية غيره من المستحقين  فإنه يفترض
صدور طلب عن جميع الشركاء ولا يستوجب الأمر مصادقة منلم يقم بالإعتراض أومن
يصدر عنه طلب التسجيل العرضي .
أما في صورة تعدد المعترضين وإختلاف موضوع إعتراضاتهم  ( فيجب أن يصدر طلب التسجيل
العرضي عن كل معترض بصفة مستقلة
لا يخضع طلب التسجيل العرضي إلى أي صيغة معينة  حيث يمكن أن يصدر إما كتابة واما
مشافهة كما يمكن تقديمه مباشرة من المعنيين أو بواسطة وكيل قانوني أوأن يدرج بمطلب
الإعتراض بشرط أن يكون الطلب صريحا وأن يتضمن طلب الحكم بالتسجيل لفائدة المعترض
أو المعترضين في حدود كامل العقار أو جزء منه ويعتبر تقديم المعترض لمطلب تسجيل 57
القاضي المقرر

--- Page 58 ---
مستقل في نفس موضوع المطلب الأصلي طلبا صريحا في التسجيل العرضي .
يقدم طلب التسجيل العرضي إلى
كتابة المحكمة العقارية بداية من تاريخ الأجل القانوني للإعتراض .
القاضي المقرر سوا ٦ عند إجرائه للأبحاث الأصلية أو تنفيذ الوسائل التحضيرية المأذون بها
من المحكمة .
هيئة المحكمة بعد إحالة مطلب التسجيل على الجلسة .
لا يخضع طلب التسجيل العرضي إلى أجل معين  إذ يمكن تقديمه بعد إنقضا
أجل الإعتراض لكن قبل حجز القضية للمفاوضة وبشرط تقديم إعتراضه في الأجل
 الإشهار التكميلي
[ حالاته
يقع الإذن بإجراء إشهار تكميلي في حالتين
الأولى حالة التصريح بثبوت حقوق المعترضين على كامل العقار موضوع التحديد الأصلي 
ويقع إشهار البيانات المتعلقة بهوية المعترضين   أسماؤهم  ألقابهم  حرفهم ومقراتهم
٠٠٠ مع الإحالة على بقية البيانات المتعلقة بالعقار التي سبق إشهارها بالمطلب
الأصلي وذلك بذكر عدل مطلب التسجيل وتاريخ إدراج مضمونه وتاريخ نشر الإعلام
المتعلق بختم التحديد وإذا كان العقار مشاعا يبين بالإشهار مناب كل شريك .
الثانية حالة التصريح بثبوت حقوق المعترضين على جزء من العقار موضوع التحديد ويكون
ذاك في صورتين
1- صورة إستحقاق المعترضين لمنابات مشاعة ويتم إشهار البيانات المتعلقة بالهوية
وموضوع إستحقاقهم مع الحقوق الراجعة لطالب التسجيل التي سبق إشهارها .
58
القانوني .

--- Page 59 ---
2- صورة إستحقاق المعترضين لجزء مفرز من العقار موضوع التحديد  ويقع إشهار
البيانات المتعلقة بهو بة المعترضين والحالة المادية للجزء موضوع الإعتراض
طبق نتيجة التحديد التكميلي وكذلك الحالة الإستحقاقية الجديدة.
ولا يقع الإذن بإجراء الإشهار التكميلي
إذا ذكر المعترضون كشركاء في موضوع المطلب و وشملهم الإشهارالأصلي من أمثلة ذلك
تقديم المطلب الأصلي على إعتبار ملكية كامل العقار موضوع التحديد للطالب وشركائه من
المعترضين مع ثبوت إستحقاق هؤلاء فقط لكامل العقار .
تقديم المطلب على إعتبار ملكية موضوع التحديد للطالب وشركائه على الشياع بينهم وحسب
نسب مبينة ومنازعة بعضهم في المنابات المسندة لهم بالمطلب وثبوت إستحقاقهم لموضوع
إعتراضهم .
إذا قدم المعترض - في الأجل القانوني للإعتراض مطلبا مستقلا _ في نفس موضوع المطلب
الأصلي بإعتبار أن مطلب الإعتراض الحتمي قد تم إشهاره.
٥ إجراءاته
تصدر المحكمة حكما تحضيريا يأذن كتابة المحكمة - تحت إشراف القاضي المقرر - بإجراء
إشهار تكميلي تحدد فيه حقوق المعترضين الواجب إشهارها احسب الحالات السابق ذكرها (
فتبين إنكان الإشهار متعلقا بكامل العقار أو بجزء منه وإن كان هذا الجزء مشاعا أو مفرزا
االقطع المقصودة بالإشهار وتضبط قائمة المستحقين ونسب إستحقاقهم مع التنصيص على
أن فتح أجل الإعتراض المعين بالفصل 324 من مجلة الحقوق العينية لا يتعلق إلا بالحقوق
الثابتة للمعترضين موضوع الإشهار التكميلي ويتم نشر الإعلان بالرائد الرسمي للجمهورية
التونسية تحت عنوان إشهار تكميلي" وبكل من محكمة الناحية والمعتمدية طبق نفس
الإجراءات المتبعة بالنسبة للإشهار الأصلي .
59

--- Page 60 ---
ثانيا البت في مطلب التسجيل العرضي
يختلف منطوق الحكم بإختلاف صيغة تقديم طلب التسجيل العرضيء ولذلك يقتضي الأمر التفريق
بين حالة وجود المعارضة الحتمية وبين حالة غيابها
الحالة الأولى البت في طلب التسجيل العرضي عند وجود معارضة حتمية
[ الصورة الأولسى تتعلق بثبوت حقوق المعترض على كامل موضوع المطلب الأصليء
ويقتضي الأمر
من حيث الشكل ضم مطلب الإعتراض الحتمي للمطلب الأصلي وقبول الإعتراض ومطلب
التسجيل العرضي .
* من حيث الأصل رفض المطلب الأصلي وتسجيل كامل العقار عرضيا لفائدة المعترض على
الحالة الإستحقاقية التي كان عليها العقار يوم تقديم مطلب التسجيل موضوع الإعتراض
الحتمي .
[ الصورة الثانية تتعلق بثبوت حقوق المعترض على جزء من موضوع المطلب الأصلي
ويتم التفريق بين عدة إحتمالات تختلف بإختلاف موضوع الإعتراض الذي يمكن أن يسلط
على جزء مفرز أو مناب مشاع من موضوع التحديد الأصلي مع إعتبار أن حقوق طالب
التسجيل يمكن أن تكون ثابتة أو غير ثابتة على الجزء المتبقى .
 الإحتممال الأول : تعلق الإعتراض الحتمي بقطعة كاملة أو بقطع سبق تمييزها برقم بالمثال 
ويقتضي ذلك
من حيث الشكل ضم مطلب الإعتراض الحتمي للمطلب الأصلي وقبول الإعتراض ومطلب
التسجيل العرضي .
* من حيث الأصل رفض المطلب الأصلي كلاأو جزءا وتسجيل القطعة أو القطع عرضيا لفائدة
المعترض .
60

--- Page 61 ---
 الإحتمال الثاني ٠ تعلق الإعتراض الحتمي بمناب مشاع  ويتحقق ذلك بتقديم الطالب لمطلب
أصلي في حق من شاركه في الملكية ٥  تقديم المعترض لمطلب ثان يدعي فيه منابا مشاعا من
موضوع التحديد الأصليء وفي هذا الخصوص من المحتمل أن يكون المعترض من بين الشركا . ء المصرح بهم بالمطلب الأصلي فيكون مطلب إعتراضه متعلقا بنسبة إستحقاقية .
ويقتضي الأمر
* من حيث الشكل ضم مطلب الإعتراض الحتمي للمطلب الأصلي وقبول الإعتراض ومطلب
التسجيل العرضي .
من حيث الأصل قبول المطلب الأصلي أو رفضه على حسب ثبوت أو عدم ثبوت إستحقاق
الطالب لمناب مشاع بمعية المعترض .
الحالة الثانية البت في طلب التسجيل العرضي عند وجود معارضة حتمية
ويجب التمييز في هذه الحالة بين صورتين
[ الصورة  الأولسى وتتعلق بثبوت حقوق المعترض على كامل موضوع مطلب التسجيل
ويقتضي الأمر
* من حيث الشكل التنصيص على
تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بإجراء إشهار للحالة الإستحقاقية الجديدة.
 قبول الإعتراض وطلب التسجيل العرضي .
* من حيث الأصل القضا ع برفض مطلب التسجيل وإعتبار حقوق المعترض ثابتة على كامل
العقار موضوع التحديد وتسجيله عرضيا لفائدته على الحالة الإستحقاقية التي كان عليها العقار
يوم تقديم مطلب التسجيل أو في التاريخ الذي تضبطه المحكمة اتاريخ تقديم الإعتراض .
[ الصورة الثانية ثبوت حقوق المعترض على جزء من موضوع مطلب التسجيل اجزء مفرز
أو مناب مشاع مع إعتبار أن يكون الطالب مستحقا بمعية المعترض لمناب مشاع أو
61

--- Page 62 ---
بصفته مستحقا للجزء المتبقى من موضوع التحديد أوأن تكون حقوق الطالب غير ثابتة
تماما ,
 الإحتمال الأول تعلق الإعتراض بجزء مفرز ويقتضي الأمر
من حيث الشكل التنصيص على
تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بتعديل التحديد والمثال إما بإخراج الجزء المتبقى في صورة
عدم ثبوت حقوق الطالب عليه أو بجعله في قطعة مستقلة في صورة إستحقاقه له
تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بإجراء إشهار تكميلي للحالة الإستحقاقية الجديدة الخاصة
بموضوع الإعتراض .
 قبول الإعتراض وطلب التسجيل العرضي .
من حيث الأصل
القضا ٦ برفض مطلب التسجيل كلا أو بعضا واعتبار حقوق المعترض ثابتة على كامل القطعة
موضوع الإعتراض وتسجيلها عرضيا لفائدته على الحالة الإستحقاقية التي كان عليها العقار
يوم تقديم مطلب التسجيل أوفي التاريخ الذي تضبطه المحكمة .
- الإحتمال الثاني تعلق الإعتراض بمناب مشاع ويقتصر الأمر
من حيث الشكل التنصيص على
 تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بإجراء إشهار تكميلي للحالة الإستحقاقية الجديدة .
 قبول الإعتراض وطلب التسجيل العرضي .
من حيث الأصل القضا بإعتبار حقوق الطالب والمعترض ثابتة على كامل العقار موضوع
التحديد وتسجيله لفائدتهما على الشياع بينهما طبق النسبة الإستحقاقية التي أثبتها البحث مع إعتبار
الحالة الإستحقاقية يوم تقديم المطلب أو في التاريخ الذي تضبطه المحكمة .
2- الحكم بتوظيف الحقوق العينية وقيد بعض الحقوق قيدا إحتياطيا
62

--- Page 63 ---
في صورة الحكم بالتسجيل لفائدة الطالب وثبوت حق عيني لفائدة المعترض أو حق شخصي
خاضع للإشهار بالرسم العقاري لم يقع التصريح به بمطلب التسجيل تأذن المحكمة - بنا ٦ على طلب
المعترض - بتوظيف الحق العيني المرتب على العقار المحكوم بتسجيله وذلك بإقرار التحملات الموظفة
عليه وتعيين نطاقها ومستحقيها أوقيد بعض الحقوق قيدا إحتياطيا بالرسم العقاري بقصد حفظها .
ويتقيد حق القيام بالإعتراض في هذه الحالة بالشروط العامة للإعتراض منها خصوصا القيا فى
الأجل القانوني وإرفاق مطلب الإعتراض بالوثائق المثبتة لتلك الحقوق .
وزيادة على ذلك يشترط
- أن يكون الحق المطلوب توظيفه أو قيده قيدا إحتياطيا ناشئا قبل تقديم مطلب التسجيل .
 أن يكون الحق من صنف الحقوق الخاضعة للإشهار بمقتضى القانون .
أن يبين المعترض الحق المستند إليه ونطاقه.
 أن يدلي المعترض بسند الحق المطلوب توظيفه .
أن يعين المعترض المستحقين لتلك الحقوق .
الحالة الثالثة = الحكم في مطلب به تداخلات يتم مبدئيا إقرار الحقوق الثابتة للطالب بموجب الحكم بالتسجيل في تاريخ تقديم المطلب ويؤدي ذلك
إلى أن الحكم بالتسجيل يمثل بداية ضبط الحالة الإستحقاقية للعقار وتطهيره من جميع الحقوق السابقة
لتقديم المطلب .
وفي صورة التصريح بحقوق ناشئة بعد تقديم المطلب وقبل الحكم بالتسجيل تتولى المحكمة
بمقتضى ذلك الحكم الإذن لإدارة الملكية العقارية بترسيم تلك الحقوق أو التنصيص عليها بالرسم العقاري
المتولد عن الحكمء بعد التثبت من توفر شروط القيام بالتداخل وإستيفا المؤيدات للموجبات القانونية .
وتتولى المحكمة قبل الإذن بالترسيم أوالتنصيص القيام بجملة من التحقيقات من ذلك أساسا
 التثبت من أن الحقوق موضوع التداخل خاضعة قانونا للإشهار بالسجل العقاري .
 التثبت من أن تلك الحقوق قد إنجرت مباشرة من المحكوم له بالتسجيل .
63

--- Page 64 ---
التحقق من هوية الأطراف وأهليتهم .
التحقق من صحة الوثائق المدلى بها تأييدا لمطلب التداخل ومن أنها تتعلق كلاأو بعضا
بالعقار المحكوم بتسجيله 
ويخضع قبول التداخل إلى مجموعة من الشروط الخاصة وتختلف أوجه البت في مطلب التداخل
بإختلاف أصناف الحقوق .
أولا شروط قبول التداخل
يمكن أن يتعلق مطلب التداخل بالحقوق المنجرة إما من طالب التسجيل أو المعترض أو المتداخل
السابق   وتختلف شروط قبول التداخل بإختلاف مركز الشخص الذي إنجر منه الحق لفائدة المتداخل .
1- التداخل إلى جانب طالب التسجيل
* لا يخضع القيام بالتداخل في هذه الصورة إلى أجل معين بشرط أن يقدم المتداخل مؤيداته قبل
الحكم في الأصل .
* ولا يتأثر قبول التداخل - في صورة ثبوت حقوق الطالب على موضوع التداخل - بطلب الرجوع
فسي المطلب الأصلي الصادر عن طالب التسجيل إذ يمكن للمحكمة - بناء على طلب
المتداخل - إقرار حقوق الطالب والحكم بالتسجيل لفائدته والإذن بترسيم الحقوق موضوع
التداخل أو التنصيص عليها ,
- وفي صورة تعلق التداخل بقطعة كاملة من مجموعة قطع سبق تحديدها وتمييزها برقم بالمثال
أو بجزء محددتم تشخيصه على مثال البحث يجب على المحكمة عند طلب الرجوع في
المطلب الأصلي الإذن بإخراج مابقي على ملك الطالب من التحديد والحكم بالتسجيل أو
الإذن بالترسيم في حدود موضوع التداخل .
أما إذا تعلق التداخل بجزء مشاع من كامل العقار موضوع التحديد ورغب الطالب في الرجوع
في مطلب التسجيل يجوز للمحكمة بناء على طلب المتداخل الحكم بالتسجيل طبق المطلب
64

--- Page 65 ---
الأصلي والإذن بترسيم حقوق المتداخل .
2- التداخل إلى جانب المعترض
يفترض قبول هذا التداخل
* توفر الشروط العامة للإعتراض في جانب المعترض االصفة والمصلحة والشروط الخاصة
بالقيام في الأجل القانوني و = تقديم مطلب الإعتراض مرفقا بالوثائق المستند إليها .
* توفر شروط قبول التسجيل العرضي ويتعلق الأمر
بوجوب ثبوت حقوق المعترض على العقار موضوع التداخل  فيترتب عن ذلك ثبوت حقوق
المتداخل إلى جانبه .
بوجوب صدور طلب التسجيل العرضي إما أصالة من المعترض أومن المتداخل إلى جانبه
في صورة ثبوت حقوق المعترض وعدم طلب هذا الأخير التسجيل العرضي وإقتصاره على
طلب رفض المطلب الأصلي .
يقدم المتداخل  في الصورة الأخيرة - طلب التسجيل العرضي نيابة عن المعترض وذلك في حدود
الحقوق المنجرة لفائدته ودون التقيد بأجل معين بقصد التصريح بتسجيل كامل العقار أو بعضه بإسم
المعترض أو المعترضين والإذن بترسيم الحقوق الناشئة لفائدته أو التنصيص عليها بموجب الحكم
بالتسجيل .
3- التداخل إلى جانب المتداخل السابق
يمكن أن تكون الحقوق الحاصلة بعد تقديم المطلب موضوع عدة نقل أو إتفاقات متوالية تستند
إلى الحقوق القابلة للتسجيل بإسم الطالب أو المعترض  ولذلك فإن الإذن - بموجب الحكم
بالتسجيل - بترسيم آخر إنتقال أو إتفاق لايتم قبل ترسيم النقل أو الإتفاقات السابقة المتعلقة
بنفس الحق .
* يشترط لقبول تداخل المستفيد الأخير أن يتم تقديم الوثائق اللازمة لترسيم الإنتقالات والإتفاقات
65

--- Page 66 ---
السابقة فيكون من مصلحة آخر متداخل - في صورة عدم إثبات تسلسل الإنتقالات أو الإتفاقات
المذكورة - أن يرفق مطلب تداخله  إضافة للمؤيدات المتعلقة بالحقوق المنجرة له مباشرة
بالصكوك والإتفاقات السابقة لإنتقال الحق إليه.
تختلف شروط قبول التداخل إلى جانب متداخل سابق بإختلاف مركز صاحب الحق المحكوم
بتسجيله فيكون المتداخل الأخير في نفس وضعية المتداخل المباشر الذي إستمد حقوقه مباشرة
من طالب التسجيل أو المعترض .
ثانيا البت في التداخل
 في صورة توفر شروط قبول التداخل تصرح المحكمة  بعد أن تقضي بالتسجيل بقبول مطلب
التداخل .
 أما في صورة عدم توفر أحد تلك الشروط فتصرح المحكمة برفض مطلب التداخل .
1- قبول التداخل
* تراقب المحكمة أولا صفة المتداخل 9 =رمصلحته في القيام بالتداخل وإتمام الإجراءات القانونية
الخاصة بذلك كإيداع مطلب التداخل لدى المحكمة العقارية وإرفاق ذلك بالصكوك أو الإتفاقات
أو الأحكام المتعلقة بالعقار موضوع مطلب التسجيل  وبعد التأكد من إستيفا الشروط تصرح
المحكمة بقبول التداخل من حيث الشكل .
* تحقق المحكمة ثانيا فيأن مطلب التداخل لا يتعارض مع الحالة الإستحقاقية التي أقرها الحكم
بالتسجيل بخصوص موضوع التداخل وأن الصكوك أو الإتفاقات أو الأحكام المدلى بها تأييدا
لمطلب التداخل تمكن المحكمة من قبول التداخل من حيث الأصل فتأذن بترسيم الحقوق العينية
أو الشخصية أو قيدها إحتياطيا بالسجل العقاري .
٥ الصورة  الأولى الإذن بالترسيم  تأذن المحكمة بترسيم الحقوق المتعلقة بالعقار والخاضعة للإشهار بمقتضى مجلة الحقوق
العينية .
66

--- Page 67 ---
ويمكن أن يتعلق الترسيم بالحقوق العينية العقارية أو بعض الحقوق التي إقتضى المشرع
إشهارها بطريق الترسيم .
تنص المحكمة عند الإذن بالترسيم على
قبول التداخل من حيث الثكل .
الإذن بترسيم الحق العيني أو الشخصي المضمن بلند التداخل,
سند التداخل المتمثل في الصك أو الإتفاق أو الحكم الموجب لإنشا الحق لفائدة
المتداخل أو إنتقال ذلك الحق لفائدته من المحكوم له سواء كان طالبا أو معترضا أو
متداخلا سابقا
[ نطاق الترسيم وذلك ببيان تعلقه
إما بكامل العقار
وإما بجزء مفرز منه فيتم تعيين القطعة موضوع التداخل طبق مثال تحديا ها
وإما بمناب مشاع فتبين نسبته من التجزئة المعتمدة لكامل العقار
٥ الصورة الثانية الإذن بالقيد الإحتياطي
يمكن للمحكمة أن تأذن بالقيد الإحتياطي لبعض الدعاوى أو الإتفاقات المتعلقة إما بحقوق عينية
أو بحقوق شخصية بشرط أن تكون من صنف الحقوق الواجب إشهارها طبق أحكام مجلة
الحقوق العينية .
تنص المحكمة عند الإذن بالقيد الإحتياطي على
٥ قبول التداخل من حيث الشكل .
الإذن بالقيد الإحتياطي للدعوى أو الإتفاق .
سند التداخل المتمثل في الصك أو الإتفاق أو شهادة نشر الد عوى .
[ نطاق القيد الإحتياطي .
67

--- Page 68 ---
2- رفض التداخل
تصرح المحكمة إذا لم تتوفر شروط القبول المذكورة برفض التداخل وتترتب عن ذلك آثار تختلف
بإختلاف أسباب الرفض .
أسباب الرفض يمكن أن يستند رفض التداخل إلى أسباب شكلية أو أصلية.
رفض التداخل شكلا ويمكن أن يتعلق الأمر
- إما بإختلال شرطي المصلحة والصفة في مطلب التداخل .
واما بعدم مراعاة المتداخل للإجراءات الشكلية للقيام بتداخله كعدم إيداع سند التداخل بكتابة
المحكمة العقارية أو عدم تقديمه للجهة المختصة .
وإما بعدم مراعاة المتداخل لجانبه للشروط الشكلية الواجبة لقيامه  كأن يكون المتداخل إلى
جانبه معترضا فيقوم بإعتراضه بعد فوات الأجل القانوني أودون إرفاق مطلبه بالوثائق
المؤيدة نه
[ رفض التداخل أصلا
تقضي المحكمة عموما برفض مطلب التداخل
إذاكان الحق موضوع التداخل أو حق المتداخل إلى جانبه غير ثابت على العقار المحدود .
إذا لم يسع المتداخل في القيام بما يستلزمه النظر في المطلب الأصلي خصوصا إذا تعلق
التداخل بكامل العقار موضوع التحديد 
إذا كان الحق غير قابل للإشهار بطريق الترسيم أو القيد الإحتياطي كأن يطلب المتداخل
ترسيم حق هواء ناشئ بعد إجراء العمل بمجلة الحقوق العينية .
كما يمكن للمحكمة أن تقضي برفض التداخل إستنادا إلى أسباب مختلفة من ذلك
عدم تقديم أصول المؤيدات
68

--- Page 69 ---
عدم إخضاع الصكوك المقدمة للموجبات القانونية الخاصة بالتسجيل بالقباضة المالية
والتعريف بإمضاءات الأطراف .
عدم إنطباق المؤيدات على العقار موضوع التداخل .
عدم تنفيذ ما تستلزمه الوسائل التحضيرية المأذون بها من قبل المحكمة كتأمين مصاريف
البحث والأ عمال الفنية .
 آثار الرفض
تختلف هذه الآثار بإختلاف الحكم الصادر في المطلب الأصلي إما بالتسجيل وإما بالرفض :
1- في صورة الحكم بالتسجيل يتجه التفريق بين إحتمالين
إما الحكم بالتسجيل لفائدة المتداخل إلى جانبه فيترتب عن ذلك
إعتبار رفض التداخل لا يكتسي إلاصبغة وقتية ولا يصطبغ بقوة إتصال القضا فتبقى
للمتداخل إمكانية طلب الترسيم أو القيد الإحتياطي بالسجل العقاري وذلك بإيداع الصك أو
الإتفاق بإدارة الملكية العقارية بعد تلافي موجب رفض التداخل المبين بالحكم .
 عدم الإحتجاج بالحق المضمن بالصكوك أو الإتفاقات تجاه الغير إلا بترسيمها أو بقيدها
إحتياطيا بالسجل العقاري وبداية من تاريخ إجراء ذلك ويقتضي تطبيق آثار المفعول الإنشائي
للترسيم أن الحقوق العينية لا تتكون في هذه الحالة إلا بترسيمها بسجل الملكية العقارية .
وإما الحكم بالتسجيل لغير المتداخل إلى جانبه ويترتب عن ذلك
- إعتبار رفض التداخل قد إتصل القضاء بموضوعه ويمكن في هذه الحالة الطعن في الحكم
بالتسجيل بطريق المراجعة في حدود الصور المبينة بالفصل 332 من مجلة الحقوق العينية .
عدم إمكانية إيداع سند التداخل بإدارة الملكية العقارية.
2- في صورة الحكم بالرفض تقتضي آثار الحكم الصادر برفض مطلبي التسجيل الأصلي والعرضي إعتبار رفض التداخل 2 يكتسي إلا صبغة وقتية بالنسبة للمتداخل ومن نتائج ذلك 69

--- Page 70 ---
* عدم النيل من حقوق المتداخل وإرجاعه إلى مركزه القانوني الذيكان عليه يوم تقديم تداخله
عدم إمكانية الإحتجاج من قبل الغير وفي مواجهة المتداخل بالحكم الصادر برفض التداخل .
إمكانية أن يقدم المتداخل مطلبا جديدا في حدود موضوع تداخله طبق الإجراءات العادية وبنفس
الشروط المبينة بخصوص إمكانية طلب التسجيل من جديد
وجوب التقيد بشروط قبول المطلب الجديد وذلك خصوصا بإثبات حقوق من سبق التداخل إلى
جانبه والإدلاء تأييدا للمطلب الجديد بما يفيد رفع موجبات الرفض المبينة في أسباب الحكم كان
يدلى بأصل تملك البائع للطالب .
المبحث الثالث الإعلام بالحكم * تتولى كتابة المحكمة إعلام الخصو م بالحكم الصادر في مطلب التسجيل مباشرة بعد التصريح به
وتتضمن صيغة الإعلام الموجه من كاتب المحكمة العقارية جملة من البيانات المتعلقة أساسا
بعدد مطلب التسجيل
بتاريخ الحكم الصادر في المطلب
بالشخص الموجه إليه الإعلام وصفته في المطلب
بمنطوق الحكم
* يقع الإعلام بجميع الأحكام الصادرة في الأصل سواء كانت قاضية بالتسجيل أو بالرفض .
 فالإعلام بحكم التسجيل يمكن المعنيين بالإعلام من طلب مراجعة الحكم في أجل شهرين من
صدوره أو متابعة إجراءات إقامة الرسم العقاري المتولد عن الحكم لدى إدارة الملكية العقارية .
 أما الإعلام بحكم الرفض فيترتب عنه إمكانية طلب التسجيل من جديد بناء ٦ على أدلة جديدة .
* يتم إعلام أطراف مطلب التسجيل وهم طالب التسجيل والمعترض والمتداخل  ولا يتوقف تنفيذ
الحكم على القيام بهذا الإجراء الذي يكتسي صبغة إدارية .
المبحث الرابع تلخيص الحكم
70

--- Page 71 ---
* يتم بعد الإعلام بالحكم تحرير لائحته من قبل كاتب الدائرة تحت إشراف رئيسها ويعتمد في ذلك
على
 تقرير التوجه فيما يتضمنه من أعمال مكتبية ٥ - عينية
 التقارير التكميلية المحررة تنفيذا للأحكام التحضيرية
منطوق الحكم ومستنداته
* لا يخضع تلخيص الحكم إلى صيغة معينة إلاأن تحريره يستوجب عموما تضمين العناصر
الأساسية التالية
1- العناصر المتعلقة بالبيانات الشكلية للحكم
وتتمثل في
 المحكمة التي أصدرت الحكم االمركز الأصلي  المركز الفرعي .
 تاريخ صدور الحكم ايوما وشهرا ٥ = سنة .
أسما القضاة الصادر عنهم الحكم .
إسم كاتب الجلسة .
إمضاءات جميع أعضا المحكمة الذين شاركوا في إصدار الحكم وإمضا الكاتب .
الصيغة التنفيذية فيحلى الحكم بالتسجيل بالصيغة التنفيذية الواردة بالفصل 253 من مجلة
المرافعات المدنية والتجارية .
-2 العناصر المتعلقة بالأطراف * يتم التنصيص أولا على أسما . ٦ جميع أطراف المطلب وألقابهم وصفاتهم ومقراتهم ونائب كل
طرف من محامين وغيرهم ويبين بأحكام التسجيل إضافة إلى ذلك وبالنسبة لكل من صدرله الحكم
بالتسجيل حرفته وجنسيته وتاريخ ولادته ومكانها وحالته الزوجية ونظامها المالي إن كان شخصا طبيعيا 
وإذاكان شخصا إعتباريا فيبين شكله القانوني وإسمه ومقره الإجتماعي و ممثله القانوني وعدد ترسيمه
بالسجل التجاري إن كان شركة .

--- Page 72 ---
٥ كما يتم ثانيا التنصيص على ملخص طلبات كل طرف فيبين بالنسبة لطالب التسجيل
: تاريخ تقديم المطلب والحق المطلوب تسجيله حسب ماورد بمطلب التسجيل وذلك بذكر
البيانات المتعلقة بإسم العقار وموقعه ومساحته والحقوق العينية الموظفة عليه
وبالنسبة للمعترض ٠ تاريخ تقديم إعتراضه وموضوعه حسبما ورد بمطلبه فيبين إن
كان الإعتراض متعلقا بإستحقاق كامل العقار موضوع المطلب أو جزء منه أو مناب مشاع أو
بطلب توظيف حق عيني أو شخصي .
 وبالنسبة لمتداخل : تاريخ تقديم تداخله والحق المطلوب ترسيمه والطرف المتداخل
إلى جانبه وموضوعه من مطلب التسجيل
3- العناصر المتعلقة بالإجراءات
* يتم التنصيص على إستكمال كافة الإجراءات المتخذة في شأن مطلب التسجيل وعلى وقوعها
طبق القانون ويتعلق ذلك
- بإشهار مضمون مطلب التسجيل وبما أذنت به المحكمة من إشهار جديد أو إشهار تكميلي .
بتحديد العقار موضوع المطلب وبما أذنت به المحكمة من تعديل التحديد والمثال .
بإستيفا  ٦ أجل الإعتراض القانوني .
 بإعلام أطراف القضية حسب الصيغ القانونية بموعد الجلسة وبحضورهم بها والإستماع إلى
ملحوظاتهم .
 بتلاوة التقرير المتعلق بالقضية .
بتنفيذ الوسائل التحضيرية المأذون بها من المحكمة كالإختبار والبحث والتوجه على العين . .
4- العناصر المتعلقة بالحالة المادية للعقار
* وتخص البيانات المشخصة للعقار المحكوم بتسجيله
العدل الرتبي لمطلب التسجيل عند تلقيه بكتابة المحكمة
 الإسم المسجل به العقار
72

--- Page 73 ---
موقع العقار ومساحته ومحتواه طبق البيانات الواردة بمحضر التحديد والإعلان المتعلق بختم
عمليات التحديد والمثال النهائي فيبين خصوصا
٥ تاريخ ورود محضر التحديد والمثال النهائي المعتمدين بالحكم في ضبط الحالة
المادية للعقار وعند الإقتضا تاريخ ورودهما بعد تعديل التحديل والمثال .
مساحة العقار بالهكتار والآر والصنتيار أو الأمتار المربعة .
أعداد القطع إذا شمل الحكم عدة قطع متفرقة  سواء تعلق الأمر بأراض أو مبان
مقسمة إلى طبقات ويضبط المثال في الصورة الأخيرة مساحة كل قطعة ثانوية
وحدود الإرتفاع بالنسبة لملكية كل طبقة 
ويكتفى بخصوص موقع العقار ومحتواه بالإحالة على البيانات الواردة بمحضر التحديد ) الدائرة
الترابية للمركز الأصلي أو الفرعي للمحكمة العقارية ومحكمة الناحية والولاية والمعتمدية والبلدية أو
العمادة  النهج البناءات ، الآبار إلخ ٠٠٠٠
5- العناصر المتعلقة بالحالة الإستحقاقية للعقار
وتتمثل أساسا في المؤيدات ونتيجة الأبحاث .
المؤيدات وتشمل جميع مستندات الأطراف والوثائق المؤيدة لها فيذكر خصوصا
سبب إكتساب الملكية. الوثائق المقدمة تدعيما للمطلب أو الإعتراض أو التداخل مع بيان نوعها احكم عقد حجة وفاة ٠٠٠ وشكلها )عقد خطيء عقد محرر بالحجة العادلة وتاريخها اتاريخ تحريرها وتاريخ تسجيلها ( ومحتواها بإختصار .
* الأبحاث ويقتصر فيها على تضمين نتيجة الأبحاث المكتبية والموطنية إستنادا إلى التقارير
المحررة من القاضي المقرر فيبين منها
 مدى إنطباق الوثائق المستند إليها على العقار موضوع التحديد من حيث الموقع والتسمية
والحدود والمساحة والمحتوى .
موضوع الإعتراضات والتداخلات على حسب ما ورد بمثال البحث
73

--- Page 74 ---
ملخص تصريحات الأطراف وبينة الحيازة .
رأي القاضي المقرر بخصوص الحالة الإستحقاقية .
-6 العناصر المتعلقة بمستندات الحكم ومنطوقه
* المستندات تبين الأسباب الواقعية والقانونية الموجبة للحكم إعتمادا على المؤيدات والأبحاث
وذلك بالنسبة لكل طرف ويراعى في ذلك ضرورة مطابقة حيثيات الحكم لمنطوقه
* المنطوق وهو نص الحكم المضمن بمحضر الجلسة والمصرح به في تاريخه ويقضي الحكم
على حسلب الصور المبينة سابقا بالتسجيل وبالترسيم أو القيد الإحتياطي أو برفض ذلك كلا
آو بعضا
المبحث الخامس تنفيذ الحكم
* بعد صدور الحكم بالتسجيل يحال الملف على قسم التنفيذ بكتابة المحكمة ثم يوجه كاتب
المحكمة الوثائق الضرورية لإقامة الرسم العقاري إلى إدارة الملكية العقارية أو إداراتها الجهوية .
* ويتضمن جدول الإحالة
نسخة تنفيذية من الحكم بالتسجيل معدة لإدارة الملكية العقارية موقع عليها من رئيس المحكمة
أو من ينوبه
المثال النهائي ومحضر التحديا
الوثائق المستند إليها في إصدار الحكم بالتسجيل .
الصكوك والإتفاقات المأذون بترسيمها أو قيدها إحتياطيا والمودعة _ في المدة الجارية بين تقديم
مطلب التسجيل والحكم فيه
* تتولى كتابة المحكمة بعد صدور الحكم بالتسجيل وقبل إحالته على إدارة الملكية العقارية قبول
جميع الصكوك والإتفاقات المتعلقة بالعقار موضوع الحكم بالتسجيل .
يتم قبول الصكوك والإتفاقات المقدمة من الأطراف المعنية بها بقصد حفظ حقوقهم العينية أو
74

--- Page 75 ---
الشخصية ويتولى كاتب المحكمة تضمين كل تلك الوثائق بدفتر خاص ادفتر مطالب الترسيم في تاريخ
إيداعها ويحيلها مع ملف التنفيذ إلى إدارة الملكية العقارية التي تتولى درسها وترسيمها بالرسم العقاري
المتولد عن الحكم عند توفر الشروط القانونية .
ويتم الترسيم وجوبا حسب ترتيب إيداع الصكوك والإتفاقات لدى كتابة المحكمة العقارية ويتعين
على كاتب المحكمة في هذا الخصوص التنصيص بجدول الإحالة على تاريخ إيداع كل وثيقة من الوثائق
المقدمة .
* ينص كاتب المحكمة بالدفتر العام على تاريخ إحالة ملف التنفيذ وعلى المساحة النهائية المضمنة
بالمثال ويحتفظ بنظير من جدول الإرسال في إنتظار ورود ما يفيد توصل إدارة الملكية العقارية بملف
التنفيذ
وتعلم إدارة الملكية العقارية كتابة المحكمة بعدد الرسم العقاري المتولد عن الحكم بالتسجيل بعد
إقامته وينص على ذلك بالدفتر العام .
* تحفظ مسودة الحكم بمصلحة الأحكام وتحفظ بقايا ملفات القضايا بصفة دائمة بخزينة المحكمة
للرجوع إليها عند الحاجة وخصوصا عند البحث في مطالب التسجيل المقدمة في نفس موضوع المطالب
المرفوضة أو عند البحث في غيرها من المطالب ذات العلاقة
* يترتب عن صدور الحكم بالتسجيل خضوع العقار المحكوم بتسجيله لأحكام الملكية المسجلة
وإبطال رسوم الملكية والعقود والصكوك العامة والخاصة المتعلقة بالحقوق العينية ويتم تعويضها بالرسم
العقاري المتولد عن الحكم بالتسجيل غير أنه يمكن أن يحتج بالحكم الصادر بالتسجيل أمام المحاكم
بمختلف إختصاصاتها ودرجاتها في المدة التي تمضي بين صدور الحكم وإقامة الرسم العقاري وتكون
النسخة المجردة من ذلك الحكم مع المثال النهائي الذي يمكن طلبه من ديوان قيس الأراضي ورسم
الخرائط بمثابة الرسم العقاري الوقتي للعقار المحكوم بتسجيله
* تتولى إدارة الملكية العقارية بعد إحالة ملف التنفيذ عليها إبطال رسوم الملكية وجميع الوثائق
75

--- Page 76 ---
المتعلقة بالحقوق العينية المستند إليها في إصدار الحكم بالتسجيل .
وينص حافظ الملكية العقارية أومن ينوبه على عبارة إبطال " بالرسوم أو الوثائق المشار إليها ويتم
الإحتفاظ بها بخزينة إدارة الملكية العقارية .
غير أنه إذا كانت تلك الرسوم أو الوثائق متعلقة زيادة على العقار المسجل بعقار آخر منفصل عنه
لم يشمله التسجيل حسبما يتبين من الحكم فإن إدارة الملكية العقارية توجه الوثيقة المشتركة إلى كتابة
المحكمة العقارية بعد التنصيص بها فيما يتعلق بالعقار المسجل على عبارة إبطال " ممضاة من حافظ
الملكية العقارية وعلى كاتب المحكمة تسليم الوثيقة المذكورة إلى المعنيين بالأمر .
يمكن للأطراف المعنية بالرسوم أو الوثائق الواقع إبطالها كالمتعاقدين أو ورثتهم أو من إنجر هم الحق منهم أن يطلبوا من إدارة الملكية العقارية نسخا من الصكوك المذكورة مشهودا بمطابقتها للأصل .
كما يمكن لكل ذي مصلحة أن يتسلم نسخا من نفس الصكوك بعد الحصول على إذن يصدره
رئيس المحكمة الإبتدائية بناء على مجرد مطلب .
المبحث السادس تسليم نسخة الحكم
* يتم تنفيذ الحكم بالتسجيل بإقامة الرسم العقاري بمقتضى النسخة التنفيذية الموجهة من كتابة
المحكمة إلى إدارة الملكية العقارية ولا تسلم للأطراف إلا نسخ مجردة للإعلام  وتعتمد النسخة المجردة
للإحتجاج بحكم التسجيل أمام المحاكم ولتقديم طلب المراجعة عند الإقتضا
يمكن تسليم النسخة المجردة لكل طرف فسي الحكم كطالب التسجيل والمحكوم له بالتسجيل
والمتداخل والمعترض ولكل من حل محلهم أومن ينوبهم بصفة قانونية الوكيل  الممثل القانوني 
المحامي ٠٠٠ ٠
* تسلم للمعنيين نسخ من الأحكام الصادرة بالتسجيل أو بالرفض دون الأمثلة التقريبية أو النهائية
إلا أنه يمكن الإطلاع عليها لدى كتابة المحكمة ممن كان طرفا في القضية أو ممن أثبت أن له مصلحة
في ذلك
76

--- Page 77 ---
كما يمكن طلب إستخراج نسخة من المثال النهائي المستند إليه في إصدار الحكم بالتسجيل من
مصالح ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط .
* يتم طلب نسخة الحكم بمقتضى مطلب يقدم لرئيس كتابة المحكمة العقارية مباشرة ويحيل هذا
الأخير الطلب بعد الموافقة عليه على مصلحة الأحكام بكتابة المحكمة.
وينص كاتب المحكمة بدفتر تسليم نسخ الأحكام على تاريخ تسليم النسخة المجردة وإسم الشخص
الذي سلمت له وعدد بطاقة تعريفه الوطنية ويمضي المسلم له على ذلك
المبحث السابع : إسترجاع الوثائق يمكن إسترجاع الوثائق المدلى بها تأييدا لمطلب التسجيل أو الإعتراض أو التداخل بإستثنا ع ما
عذه
تم إعتماده من تلك الوثائق في الحكم بالتسجيل أو بالترسيم المترتب
* يمكن تقديم مطلب الإسترجاع إمامن المحكوم له بالتسجيل أو الترسيم سواءكان طالبا أو
معترضا أو متداخلا بخصوص الوثائق التي لم يعتمدها الحكم وإما من كل طرف قضت المحكمة برفض
مطلبه أو إعتراضه أو تداخله وذلك بخصوص جميع الوثائق المقدمة منه وتشمل الصورة الأخيرة التصريح
برفض مطلب التسجيل دون البت في الإعتراض أو التداخل .
* يقدم طلب إسترجاع الوثائق ممن له الصفة إلى رئيس كتابة المحكمة العقارية مباشرة ويتولى هذا
الأخير إحالة المطلب على قسم قبول مطالب التسجيل وينص كاتب المحكمة بالدفتر العام على الوثائق
المطلوب إسترجاعها وعلى تاريخ تسليمها وإسم الشخص الذي سلمت له وعدد بطاقة تعريفه الوطنية .
وعلى الطالب أن يدلى بالوصل المسلم نه عند إيداع تلك الوثائق بكتابة المحكمة وأن يمضى بعد
إسترجاعها على ذلك

--- Page 78 ---
الباب الثاني التسجيل الإجباري
* تخضع عمليات التسجيل الإجباري إلى أحكام مجلة الحقوق العينية وتجري حسب الطرق
المنصوص عليها بالمرسوم عدد3 الصادر في 20 فيفري 1964 والمصادق عليه بالقانون عدد 3 لسنة
1964 المؤرخ في 21 أفريل 1964 المتعلق بالتسجيل العقاري الإجباري .
* يطبق نظام التسجيل الإجباري بصفة تدريجية على جميع العقارات غير المسجلة بكامل تراب
الجمهورية بإستثنا ع الأراضي المبنية داخل المناطق البلدية من ذلك
 الأراضي الفلاحية
 الأراضي البيضا  داخل المناطق البلدية
 الأراضي المبنية خارج المناطق البلدية
* ولا تنسحب أحكام المرسوم على المناطق التي هي موضوع إجراءات إدارية بقصد تطهير عقاري
أو إعداد فلاحي كالأراضي الإشتراكية أو الأراضي السقوية العموا مية وذلك إلى إنتهاء تلك الإجراءات .
* تمتاز إجراءات التسجيل الإختياري بالإختصار والسرعة والشمولية وترتكز على طرق إشهار
وتحديد خاصة .
* إجراءات المسح العقاري مجانية وتتحمل مصاريفها الدولة وتختص المحكمة العقارية بتطبيق
إجراءاته بواسطة لجان مسح خاصة وتقضي المحكمة وجوبا بتسجيل العقارات المشمولة بالمنطقة
والخاضعة لإجراءات المسح العقاري .
القسم الأول . إفتتاح عمليات المسح وإشهارها
* ينسحب التسجيل الإجباري على العقارات المشمولة بمنطقة معينة من تراب الجمهورية يتم
ضبطها والإعلان عليها بموجب قرار من وزير العدل يصدر قبل مباشرة تلك العمليات بشهرين على الأقل
78

--- Page 79 ---
وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
* يتولى رئيس المحكمة العقارية إصدار بلاغ في مضمون قرار وزير العدل ينشر بالرائد الرسمي
وبالصحافة والإذاعة كما يوجه إعلانا في مضمونه للعموم يقع تعليقه بمركز كل من محكمة الناحية
والمعتمدية والولاية ويعتبر هذا الإعلان دعوة لأصحاب العقارات لإحضار مالهم من مؤيدات تثبت حقوقهم
عليها ,
* يكاتب رئيس المحكمة ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط قصد القيام بتقسيم تراب العمادة
المعنية إلى مناطق فرعية تخضع إلى مصادقته بصفة لاحقة .
* يترتب عن صدور قرار إفتتاح عمليات التسجيل الإجباري
تعليق مدة الحيازة بالنسبة للعقارات المشمو =لة بالمنطقة المسحية بداية من تاريخ صدور قرار وزير
العدل .
إيقاف العمل بجميع إجراءات التسجيل الإختياري بالنسبة للمطالب المتعلقة بالعقارات التي شملها
القرار عدا الرباع االعقارات المبنية بالمناطق البلدية وخضوع تلك المطالب مالم يصدر في
شأنها حكم بالتسجيل لإجراءات التسجيل الإجباريء
 صيرورة النزاعات الحوزية والإستحقاقية بما في ذلك الدعاوى الإعتراضية المتعلقة بالعقارات
المشمولة بالقرار من أنظار لجنة المسح الإجباري.
وجوب تخلي محاكم الحق العام عن القضايا الحوزية والإستحقاقية المتعلقة بالعقارات المشمولة
بمنطقة المسح العقاري وتوجيه ملفاتها على حالتها إلى اللجنة المختصة .
القسم الثاني : تكوين لجنة المسح
يعهد للجنة المسح بمهمة تحديد المنطقة والعقارات المشمولة بها وتحرير حالتها الإستحقاقية .
أولا رئيس لجنة المسح
79

--- Page 80 ---
يعين رئيس المحكمة العقارية أحد أعضائها رئيسا للجنة المسح الخاصة بكل عمادة ويكون من
مهامه التنسيق بين اللجان العاملة بالمناطق الفرعية ومراقبتها وتذليل الصعوبات التي تعترضها .
ثانيا لجنة المسح
تباشر هذه اللجنة أعمالها تحت إشراف قاض مكلف على رأس كل منطقة فرعية يسا عذ ٥ كاتب
وعون فني تابع لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط وبحضور عمدة المنطقة أو نائبه ومالكين إثنين على
-1 القاضي المكلف
يعينه رئيس المحكمة العقارية بموجب قرار ويكلف   بتحديد المنطقة الفرعية التي عهدت إليه
والعقارات المشمولة بها وبإجراء الأبحاث الإستحقاقية الخاصة بكل عقار وذلك بقصد تهيئة ملفاتها للحكم .
ويقع عند الإقتضا ٦ تعويض القاضي المكلف بموجب قرار يصدر في الغرض عن رئيس المحكمة
العقارية .
ويشارك القاضي المكلف في أحكام القضايا المحالة على المجلس ويجوز له أن يشارك في أحكام
القضايا التابعة لمنطقته والتي كلف بتقريرها .
كما يمكن أن يكلف من قبل المجلس بتنفيذ الأحكام التحضيرية .
2- العون الفني
يلحق بكل لجنة مسح عون فني محلف تابع لديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط يتولى تحت
إشراف القاضي المكلف القيام بالأعمال الفنية التي تتطلبها عمليات التحديل ٥ تقتضيها الأبحاث .
3- كاتب اللجنة
يعين كاتب لجنة المسح من بين إطار كتبة المحكمة العقارية ويتولى مساعدة القاضي المكلف في
إنجاز الأعمال الإدارية سواء أثنا ء التحديد والبحث بالإضافة إلى تعهده بمهمة تكوين الملفات وحفظها
وتوجيه الإستدعاءات لأصحابها عند الإقتضاء
80
الأقل .

--- Page 81 ---
4- عمدة المنطقة أو نائبه
يتولى العمدة أو نائبه إعلام العمو ح بإفتتاح  عمليات المسح بالمنطقة التابعة له ويدعو المالكين
والأجوار لحضور عمليات التحديد واحضار مؤيدا =اتهم وتبليغ الإستدعاءات للأطرف المعنية .
يقوم العمدة بمهمة معرف اللجنة بحكم معرفته بالعقارات وحدودها ومالكيها وأوجه تصرفهم فيها
والتحملات المو ظفة عليها والنزاعات المنشورة في شأنهاء وللغرض يرافق اللجنة أثنا عمليات التحديد
وتلقي التصاريح بالملكية واجراء الأبحاث ويعرف عند الإقتضا ٦ بالمالكين المحتملين والأجوار والشهود
القسم الثالث : مباشرة عمليات المسح
يباشر القاضي المكلف بمسا عدة أعضا ع اللجنة تحديا المنطقة واجراء بحث بالنسبة لكل عقار
ودعوة مالكه المحتمل إلى تقديم تصريح بالملكية وينتدب الخصوم بقدر الإمكان إلى الصلح خصوصا
عند التحديد  ثم يحرر محضر بحث في شأن كل عقار أو مجموعة من العقارات المتلاصقة التي لها
نفس الحالة الإستحقاقية .
ولا تتوقف أعمال التحديد والبحث على حضور المالك بصفة شخصية ويكتفي القاضي المكلف بما
يقدم إليه من إرشادات من قبل العمدة والمالكين للعقارات المجاورة.
المبحث الأول التحديد
٨ يقوم العون الفني قبل مباشرة عمليات التحديد بضبط حدود الملك العموا مي والعقارات المسجلة
على الخريطة الجوية المتعلقة بالمنطقة المسحية إعتمادا على المعطيات الفنية المحفوظة بمصالح ديوان
قيس الأراضي ورسم الخرائط وذلك قصد إخراجها من نطاق التحديد
كما ينص على وجود مطالب التسجيل الإختياري المرفوضة والتي سبق تقديمها في نفس موضوع
القطع الخاضعة للتحديد وعلى الرسوم الحوزية المسلمة على إثر عمليات المسح السابقة  مطالب المسح
القديم وذلك بقصد الرجوع إليها عند تحرير الحالة الإستحقاقية.
* كما يتولى عند إجراء التحديد تشخيص حدود مطالب التسجيل الإختياري التي لا تزال على بساط
81

--- Page 82 ---
النشر والمتعلقة بالعقارات الكائنة داخل المنطقة المسحية وذلك إعتبارا لخضوعها بعد صدور قرار إفتتا 
عمليات المسح إلى إجراءات التسجيل الإجباريء
في صورة وقوع تحديدها  على محضر التحديد
ويعتمد في ضبط حدود مطالب التسجيل
والمثال المتعلق به فيبين في ضوء تحديده للمنطقة المسحية مدى شمول موضوع كل مطلب تسجيل في
تلك المنطقة ومدى تعلقه بالعقار أو العقارات الكائنة بها بقصد الوقوف على إستيعاب تحديد كل قطعة
مسحية لكامل موضوع مطلب التسجيل الإختياري أو لجزء منه
ويتولى عذد الإقتضا تشخيص الأجزاء المعارض فيها وفق ما تم تحديده بمطلب التسجيل
الإختياري.
ويستند في صورة عدم وقوع التحديد الوقتي لمطلب التسجيل الإختياري على إرشادات الأطراف
المعنية والبيانات المضمنة بمطبوعة مطلب التسجيل والمؤيدات المدلى بها وذلك بضبط موضوع مطلب
التسجيل بالنسبة إلى حدود المنطقة المسحية والعقارات المشمولة بها .
* كما يقوم العون الفني بتحديد جميع العقارات بصفة تدرجية فيضبط وضعيتها المادية على ضوء
حالتها الإستحقاقية إنطلاقا من بيانات المالك المحتمل وما يقدمه من مؤيدات واعتمادا على الصورة
الجوية فيثبت علامات حدودها على العين بواسطة أوتاد خشبية ويبين المسافات الفاصلة بينها ولو بصفة
تقريبية ثم يعين موقع كل علامة مرقمة في المكان الموافق لموقعها على العين إلى أن يكتمل شكل
القطعة فيسند لها عددا خاصا ويرسم مثالها وينص على محتواها وعلى الحقوق الإرتفاقية الموظفة عليها
إن وجدت وعلى أرقام القطع المجاورة لها .
كما يتولى تشخيص الأجزاء المتنازع عليها أو موضوع الحقوق الإرتفاقية ويفردها بأمثلة خاصة.
* كما يقوم العون الفني على ضوء ما يقع تحديده وتشخيصه على الخريطة الجوية بإعداد مثال
تقريبي لكل قطعة وينص على البيانات الفنية المتعلقة بها كالعدد المسند إليها وأرقام العلامات المثبتة
على حدودها بالزوايا والأبعادكما ينص على السلم المعتمد والبيانات المادية المتعلقة بالمحتوى ابئر
82

--- Page 83 ---
محل سكنى ٠٠٠ ٠
* يمسك كاتب اللجنة طوال عمليات التحديد كراسا عاديا يعرف بكراس التحجير يضمن به مايلي
عددكل قطعة يتم تحديدها وإسمها
إسم المالك المحتمل لكل قطعة .
محتوى القطعة .
إسم المعارض فيها ,
التحملات المو ظفة عليها
ويعتمد على الإرشادات المضمنة بكراس التحجير عذد تلقي التصاريح بالملكية .
* يحيل العون الفني الأمثلة الوقتية للقطع الواقع تحديدها مؤرخة و  ممضاة من طرفه على كاتب
اللجنة الذي يتولى تكوين ملف لكل قطعة أو مجموعة من القطع طبق حالتها الإستحقاقية قبل الشروع في
تلقي التصاريح بالملكية .
ويشتمل كل ملف عنى
 مطبوعة التصريح
المثال الو رقتي للقطعة أو القطع الواقع تحديدها
مؤيدات القائم بالتصريح
وبقصد تمكين لجنة المسح العقاري من إتمام أعمالها وحماية لعملية التحديد إقتضى المشرع عقاب
كل من يتعرض لعمليات المسح العقاري أو يتعمد عن سوء نية نقل علامات التحديد التي يستعملها أعوان
لجنة المسح من مواضعها االفصل 17 من المرسوم المؤرخ في 20 فيفري 1964( وذلك طبق أحكام
الأمر المؤرخ في 3 جوان 1891 المتعلق بالتنصيب والمحافظة على العلامات المتعلقة بمساحة وقيس
الأراضي وحجرات التسجيل العقاري .
83

--- Page 84 ---
المبحث الثاني التصريح بالملكية يدعو القاضي المكلف المالك المحتمل لتقديم تصريح بالملكية في شأن كل عقار أو مجموعة من
العقارات الواقع تحديدها على ضو ٦ نموذج لمطبوعة خاصة.
أولا شكليات التصريح
يتضمن التصريح
هوية القائم به، وفي صورة تعدد الشركا ٦ في المكية هوية كل شريك وحالته المدنية ونسبة
إستحقاقه 
عدل واسم ومحتوى القطعة أو القطع موضوع التصريح والتحملات الموظفة عليها .
 الإسم المختار للقطعة أو القطع موضوع التصريح وهو الإسم الذي يرغب المصرح في إطلاقه
على العقار موضوع التصريح وإعتماده عند إقامة الرسم العقاري .
- تاريخ تلقي التصريح وامضا  ٦ القائم به
وتتعدد مطبو عة التصريح تبعا لإختلاف الحالات الإستحقاقية للعقارات موضوع التحديد
ثاني القائم بالتصريح * يقوم بالتصريح بالملكية المالك المحتمل لكل عقار أو صاحب الحق العيني العقاري أو من ينوبه
٦
بصفة قانونية وفي صورة الإشتراك في الملكية يجوز أن يصدر التصريح عن أحد الشركا
وجرى العمل على تلقي التصريح من العمدة أو نائبه في صورة غياب المالك أو تعذر تبليغ
الإستدعاء إليه.
* وإذاكان المالك المحتمل شخصا معنويا فإن التصريح بالملكية يتم من قبل الممثل القانوني
اوكيل شركة  المكلف العام بنزاعات الدولة رئيس البلدية إلخ ٠٠٠ وعلى المصرح إثبات صفته والوجود
القانوني للمصرح في حقه عند الإقتضا
ثالثا مضمون التصريح
* يتضمن التصريح بالملكية الأقوال التي يدلي بها المالك المحتمل أو الشريك بخصوص سند 84

--- Page 85 ---
ملكيته للعقار وأوجه تصرفه فيه وأصل إنجرار الحق له والتحملات الموظفة عليه
ويشار بالتصريح إلى الوثائق والمؤيدات المستند إليها .
* يعتبر التصريح بالملكية الذي يتلقا, القاضي المكلف من الحجج الرسمية وكل تصريح تعمد القائم
به مخالفة الحقيقة سوا ٦ بإعطا ٦ بيان كاذب عن أصل حقوقه أو بعدم ذكر شركائه أو التحملات الموظفة
على العقار يستوجب العقاب المنصوص عليه بالفصل 291 من المجلة الجنائية .
المبحث الثالث الإعتراض
يستهدف الإعتراض المنازعة في الحقوق موضوع التصريح بالملكية والمطالبة بحقوق ناشئة قبل
تاريخ تقديم التصريح ويعتبر مجرد الإعتراض طلبا من المعترض في الحكم بالتسجيل لفائدته
أ- حق الإعتراض يمكن أن يصدر الإعتراض من كل شخص يهمه الأمر إما مباشرة أو بواسطة من يمثله قانونا دون
ضرورة إنابة محام .
ب- صور الإعتراض - يتم الإعتراض مباشرة على التصريح المقدم من المالك المحتمل بشأن قطعة أو مجموعة من القطع .
إذا سبق تقديم الإعتراض على موضوع مطلب تسجيل إختياري شملته عمليات المسح فإن
البحث في الإعتراض يتم على مقتضى إجراءات المسح العقاري ولا موجب في هذه الصورة إلى تقديم
الإعتراض مجددا ,
ج- الجهة المختصة لتلقي الإعتراض - يمكن أن تقدم الإعتراضات مإما إلى القاضي المكلف وذلك إبتدا ع من مباشرة عمليات التحديد إلى إنتهائه من
الأبحاث المتعلقة بكامل المنطقة  ويتم تضمين الإعتراض بكراس التحجير إذا قدم
قبل تلقي التصريح .
[ وإما إلى محكمة الناحية وذلك بعد إنتهاء القاضي المكلف من تحرير القائمة 85

--- Page 86 ---
العامة للعقارات المشمولة بمنطقة المسح وخلال الشهر الموالي لنشر الإعلان عن
إيداع تلك القائمة بمركز محكمة الناحية ومركز المعتمدية .
ويتولى قاضي الناحية إحالة مكتوب الإعتراض على كتابة المحكمة العقارية .
٥ وإما إلى كتابة المحكمة العقارية وذلك بمركزها الأصلي أو بالفرع الذي يوجد
بدائرته العقار موضوع الإعتراض .
ويتم تضمين الإعتراض في تاريخ تقديمه بدفتر خاص .
[ وإما إلى رئيس لجنة المسح وذلك إبتداء من تعهده بملفات القضايا الخاصة
بمنطقة المسح وقبل البت فيها بالتسجيل أو إحالتها على المجلس .
[ وإما إلى هيئة المحكمة وذلك بعد إحالة ملفات القضايا عليها وقبل صدور الحكم
في الأصل . د - أجل الإعتراض - يمتد أجل الإعتراض مبدئيا من يوم مباشرة تحديد العقار من قبل لجنة المسح إلى إنقضا أجل
ثهر بدايته من تاريخ نشر الإعلان عن إيداع القائمة العامة للعقارات بمركز محكمة الناحية
ومركز المعتمدية بواسطة الرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
- لم يرتب المشرع عن تقديم الإعتراض بعد إنتها ٦ الأجل المذكور سقوط حق القيام إلا أنه مكن
رئيس لجنة المسح بعد إنقضا ٦ ذلك الأجل من إصدار الحكم بتسجيل العقارات التي لا إعتراض
عليها ,
ه - إجراءات الإعتراض
لا يخضع تقديم الإعتراض إلى شكل معين إلا أنه يجب على المعترض أن يبين موضوع الحقوق
التي ينازع فيها احق عيني أو شخصي ونطاقه الإعتراض على كامل العقار أو جزء منه  وسند
إعتراضه وأن يقدم جميع الوثائق المؤيدة له مستوفاة لموجباتها القانونية من الناحية الشكلية وأن يدلي
بالبيانات المتعلقة بحالته المدنية وعند الإقتضا ع تلك الخاصة بشركائه
86

--- Page 87 ---
المبحث الرابع التداخل * يمكن أن يتداخل في القضية المسحية في المدة الجارية بين تلقي التصريح بالملكية والحكم فى
الأصل كل من إكتسب أثنا تلك المدة حقا عينيا أو حقا شخصيا قابلا للترسيم أو القيد الإحتياطي سواء
كان متعلقا بكامل موضوع التصريح أو بجزء منه ومنجرا من المالك المحتمل أو المعترض .
* يقع القيام بالتداخل لدى القاضي المكلف بلجنة المسح مباشرة أو لدى كتابة المحكمة العقارية
االمركز الأصلي أو الفرع المختص ترابيا ( أو لدى هيئة المحكمة أثناء ع نشر القضية .
* لا يخضع التداخل لشكل معين ويمكن أن يتم مشافهة أوكتابة وعلى المتداخل أن يبين
- صفته و حالته المدنية .
موضوع تداخله االعقار محل التداخل وعند الإقتضا ع عدد القطع ومالكها المحتمل والحق محل
التداخل .
نطاق تداخله فيبين إنكان التداخل متعلقا بكامل العقار أو ببعض أجزائه مفرزة أو مشاعة وفي
حالة الشيوع يبين نسبة إستحقاقه .
* يتعين على المتداخل أن يقدم قبل الحكم في الأصل الوثائق المؤيدة للحقوق موضوع التداخل
والمتمثلة في الصكوك والإتفاقات المحررة في المدة الجارية بين تلقي التصريح والحكم في الأصل شريطة
أن تكون مستوفاة للموجبات القانونية من الناحية الشكلية اتقديم أصل الوثيقة أو نسخة منها مشهود
بمطابقتها للأصل - التعريف بإمضاءات الأطراف بالنسبة للكتائب الخطية التسجيل بالقباضة المالية .
المبحث الخامس البحث
يهدف البحث الذي يجريه القاضي المكلف إلى التأكد من صحة مضمون تصريحات المالك
المحتمل والمعارضين والمتداخلين فيقو م بتطبيق الوثائق وينظر في الحوز ثم يحرر الحالة الإستحقاقية
صلب محضر البحث والتحديد ,
أولا تطبيق المؤيدات يقوم القاضي المكلف بتطبيق ما يقدمه القائم بالتصريح أو المعارض أو المتداخل من مؤيدات
87

--- Page 88 ---
ورسوم وشهادات حوز على العقار موضوع التصريح ليتأكد من تعلقها به وإنطباقها عليه من حيث الموقع
والتسمية والحدود والمحتوى وذلك بالإعتماد على تصريحات الأطراف وإرشادات المالكين المجاورين
والشهود وعمدة المنطقة بالإضافة إلى ما ضمن بمثال التحديد وكراس التحجير
تختلف الوثائق المستند إليها بإختلاف صبغة العقارات فيستند مثلا إلى عقدة الإسناد على وجه
الملكية الخاصة أو إلى مضمون قرار الإسناد بالنسبة للأراضي الإشتراكية وإلى عقدة الإنزال بالنسبة
لأراضي الإنزال وإلى محاضر التحويز بالنسبة للأراضي الكائنة بالمناطق العمو مية السقوية التي شملها
الإصلاح الزراعي.
ثانيا النظر في الحوز يتلقى القاضي المكلف شهادة الشهود إذا إستند أحد الأطراف االمصرح أو العارض إلى الحيازة
المكسبة للملكية طبق أحكام الفصلين 45 و46 من مجلة الحقوق العينية وذلك للتأكد من مدى توفر
شروطها القانونية المدة - صفة المالك  الإستمرارية  الهدو ٦ المشاهدة وعدم الإلتباس والإنقطاع .
إلاأنه جرى العمل على النظر في الحوز فيكل القضايا ولوفي غياب أي إعتراض وبقطع النظر
عن سند الملكية وذلك للتأكد من عدم النيل من حقوق القصر والغائبين .
ثالثا البحث عن أصل الإنجرار يبحث القاضي المكلف في أصل إنجرار ملكية العقار موضوع التصريح للمالك المحتمل خصوصا
إذا تبين أن تاريخ إنتقال الحق إليه كان حديثا فينظر في سلسلة الإنتقالات إلى الحد الذي يراه معقولا
وذلك بالتثبت  فيما يتعلق بالتصرفات  من ملكية من إنجر منه الحق إلى المالك المحتمل وفيما يتعلق
بالوقائع القانوا نية كالوفاة من ملكية المورث بإعتبار حيازة الوارث مكملة لحيازة المورث .
ويعتمد القاضي المكلف فيكل ذلك على ما يقدمه القائم بالتصريح أو المعارضون من صكوك
وإتفاقات وما تشهد به البينة أوما يسمعه على سبيل الإسترشاد ممن يراه صالحا.
رابعا تحرير محضر البحث والتحديد يحرر القاضي المكلف في شأن كل عقار أو مجموعة من العقارات المتلاصقة والتي يملكها
شخص واحد محضر بحث وتحديد يضمن به أبحاثه بخصوص التصريح بالملكية وجميع الإدعاءات 88

--- Page 89 ---
والمعارضات التي أثارها ذلك التصريح وملاحظاته بخصوص الحالة المادية للعقار موضوع التحديد .
أ- بالنسبة للتصريح بالملكية يحرر القاضي المكلف محضرا فيشأن كل تصريح بالملكية فيبين صلبه نتيجة أبحاثه بالنسبة لكل قطعة وخصوصا ما يتعلق 1- بمضمون المؤيدات وتطبيقها اسند الملكية أصل الإنجرار .
2- بالمعاينات الحوزية وأساسا مضمون شهادة الشهود حول حيازة المالك المحتمل .
3- بالحقوق المصرح بها والمطلوب توظيفها أو حفظها .
4- بإرتباط ملف القضية في حالته الإستحقاقية بقطع أخرى داخل المنطقة أو خارجها .
يعد القاضي المكلف في صورة تعدد المالكين المحتملين الجدول الإستحقاقي صلب المطبوعة
المخصصة للتصريح بالملكية فيضمن قائمة إسمية للشركا ٦ إضافة للمصرح وينص على حالاتهم
المدنية كاملة إعتمادا على الإستقراءات التي يقوم بها والبيانات المقدمة من الأطراف المعنية والوثائق
المدلى بها كسندات الملكية وحجج الوفيات ومضامينها المستخرجة من دفاتر الحالة المدنية.
كما يقوم بنفسه بتحرير الفريضة في صورة إنجرار الملك للمستحقين بموجب الإرث فيحدد مناب كل
وارث أو موصى له طبق الأحكام السارية المفعول في تاريخ الوفاة بالنظر خصوصا إلى أحكام مجلة
الأحوال الشخصية المطبقة بداية من  جانفي 1957 ويستعين في ذلك بما يعده من جداول بيانية .
ويتلقى القاضي المكلف مصادقة الأطراف المعنية على صدور الأعمال القانونية التي لم يحرر في
شأنها أثر كتابي كالمصادقة على إجراء القسمة الفعلية أو المعاوضات الشفاهية  فيحرر بخصوص ذلك
محضر مصادقة يمضيه مع الأطراف ويضيفه كمؤيد لأوراق الملف .
ب- بالنسبة للإعتراضات
يتم إفراد العقارات المعارض فيها بملفات مستقلة ليتسنى النظر في الملفات الخالية من المعارضات
بموجب حكم فردي .
ويقع التصريح بالملكية في هذه الصورة من قبل المالك المحتمل ويضمن القاضي المكلف بمحضر
89

--- Page 90 ---
البحث في شأن كل معارضة
هوية المعارض وصفته
إدعاءات المعارض والرد عليها عند الإقتضا
موضوع الإعتراض ونطاقه
مؤيدات الإعتراض
المعاينات الحوزية وذلك بتضمين بينة المعارض
 نتيجة الأبحاث وذلك ببيان رأي القاضي المكلف في وجاهة الإعتراض .
وفي صورة خلو الملف من أي إعتراض يبدي القاضي المكلف رأيه في وجاهة إحالة القضية على
المجلس ويمضي على المحضر بمعية كاتب اللجنة.
ج- بالنسبة للتحديد
يعتمد القاضي المكلف في تحريره للحالة الإستحقاقية على المثال التقرد يبي المضاف للملف ويكتفي
9ئ هذا الخصوص بالإحالة عليه فيما يتعلق بالبيانات الخاصة بالحالة المادية .
ويتولى عند الإقتضا ٦ دراسة بقايا مطالب التسجيل الإختياري المرفوضة والرسوم الحوزية المسلمة
على إثر عمليات المسح السابقة فيبين مدى علاقتها بالحالة الإستحقاقية للعقار موضوع التصريح في
ضوء تطبيق التحديد المتعلق بها على المثال التقريبي المشخص لموضوع التصريح .
كما يعرض نتيجة تشخيصه لمطالب التسجيل الإختياري التي لا تزال على بساط النشر ويبين مآلها
بالنظر إلى مقتضيات إخضاعها لإجراءات المسح العقاري من ذلك
 ضم كامل مطلب التسجيل الإختياري للملف المسحي إذاكان موضوع التصريح بالملكية
مستوعبا لكامل موضوع التحديد الوقتي المتعلق بالمطلب الإختياري ويمكن في هذا الخصوص
أن يتعلق المطلب الإختياري بقطعة أو بقطع معينة من موضوع التصريح أوأن يتسلط على
90

--- Page 91 ---
أكثر من قطعة مشمولة بملفات متعددة فيبين القاضي المكلف في هذه الحالة محل الضم سوا . ء
تعلق بقضية واحدة أو بعدة قضايا
- ضم جزء من مطالب التسجيل الإختياري للملف المسحي إذا لم يكن المطلب الإختياري خاضعا
بكامله لإجراءات المسح العقاري بقطع النظر عن وقوع التحديد الوقتي من عدمه فيبين القاضي
المكلف الجزء المشمول بالتصريح والجزء الخاضع لإجراءات التسجيل الإختياري.
وعلى القاضي في صورة وقوع التحديد الوقتي توجيه ملف مطلب التسجيل الإختياري إلى المحكمة
العقارية لمواصلة الإجراءات فيه في حدود العقارات الكائنة خارج المنطقة المسحية وإحالة نسخة من
محضر البحث والتحديد يبين فيه محل الإرتباط ونطاقه لكي يتسنى للمحكمة المتعهدة بالمطلب الإختياري
تعديل التحديد والمثال قبل إصدار الحكم بالتسجيل .
كما يتعين على ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط إجراء التحديد السوقتي لمطلب التسجيل
الإختياري بعد إتمام عمليات التحديد من قبل لجنة المسح والتنصيص بمحضر التحديد والمثال على
الحدود المشمولة بالمنطقة المسحية بقصد الإذن من قبل المحكمة بإخراج الأجزاء الخاضعة لإجراءات
القسم الرابع : إشهار القائمة العامة للعقارات
* بعد إنتهاء القاضي المكلف من عمليات التحديد الخاصة بالمنطقة المسحية وإجراء الأبحاث
اللازمة في شأنها يحرر قائمة عامة في العقارات التي أحصا اها تشتمل على
عدد القضية
إسم المالك المحتمل او الحائز لكل عقار وأسما  ٥ شركائه عند الإقتضا .
 الإسم المعروف به العقار
 الإسم الذي سيسجل به العقار طبق رغبة المصرح
أسماء المعارضين إن وجدوا
91
المسح العقاري .

--- Page 92 ---
* تتولى كتابة المحكمة توجيه تلك القائمة للتعليق بقصد إشهارها للعموم بمركزي محكمة الناحية
والمعتمدية اللذين توجد بدائرتهما المنطقة المسحية.
* يعلن عن إيداع تلك القائمة بموجب بلاغ ينشر بواسطة الرائد الرسمي للجمهورية التونسية
االنشرية الخاصة بإعلانات المحكمة العقارية والصحافة الصادرة بالعربية والإذاعة ويتضمن البلاغ
إعلام العمو م بوضع القائمة العامة للعقارات التابعة للمنطقة الواقع مسحها على ذمتهم بمركزي
محكمة الناحية والمعتمدية .
 دعوة كل من يهمه الأمر للإعتراض كتابة لدى محكمة الناحية في أجل شهر من تاريخ صدور
البلاغ بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
* وبإنتها . ٦ أجل الشهر الذي يبتدئ من تاريخ نشر ذلك الإعلان بالرائد الرسمي ينقضي أجل
الإعتراض وتتولى كتابة المحكمة إحالة الملفات على رئيس لجنة المسح
.
القسم الخامس الحكم يخضع التقاضي في مادة التسجيل الإجباري إلى الإجراءات الخاصة الواردة بالمرسوم علد 3
لسنة 1964 وتنطبق في الأصل القواعد العامة الواردة بمجلة الحقوق العينية مالم تتعارض مع الأحكام
المنصوص عليها بالمرسو ح المذكور
وفي هذا الخصوص تنطبق القواعد العامة المتعلقة بالبيانات الأساسية للحكم بالتسجيل في مادة
التسجيل الإجباري حيث تتولى المحكمة ضبط الحالة الإستحقاقية والحالة المادية للعقار
 فمن جهة الحالة الإستحقاقية يتضمن الحكم بالتسجيل جميع الحقوق المتعلقة بالعقار
والمستحقين لها ومن ضمنهم أصحاب الحقوق الحاصلة بعد تلقي التصريح وأصحاب الحقوق
الموظفة على العقار وتعيين التاريخ المعتمد لبداية ثبوت الحالة الإستحقاقية أي تاريخ المفعول
التطهيري للحكم بالتسجيل .
 أمامن جهة الحالة المادية فيعتمد الحكم على البيانات الواردة بالتصريح بالملكية ا محتوى
العقار ( إسم العقار المطلوب تسجيله والإرشادات الواقع تلقيها على العين والبيانات المشخصة 92

--- Page 93 ---
للعقار حسب المثال التقريبي أو المثال النهائي .
* كما تنطبق إجراءات المسح العقاري بحثا وحكما على مطالب التسجيل الإختياري المشمولة
بمنطقة المسح بشرط أن تكون تلك المطالب على بساط النشر في تاريخ صدور قرار فتح عمليات المسح .
ويقتضي وجود مطلب تسجيل إختياري داخل المنطقة المسحية مراعاة جملة من القواعد الخاصة
عند إصدار الحكم بالتسجيل .
المبحث الأول الحكم في غياب مطلب تسجيل إختياري
* يتعهد رئيس لجنة المسح بعد إشهار القائمة العامة للعقارات بجميع ملفات المنطقة ويتولى
تصنيفها إلى أربعة أصناف أساسية تتعلق
أولها بملفات القضايا التي لا إعتراض فيها
ثانيها بملفات القضايا المتعلقة بالعقارات موضوع إنتزاع لفائدة المصلحة العمو مية .
ثالثها بملفات القضايا المتعلقة بالعقارات التي لم يقع ضبط حالتها الإستحقاقية ضبطا كافيا
رابعها بملفات القضايا موضوع إعتراض فأكثر .
* يختص رئيس لجنة المسح بتسجيل العقارات التي لا إعتراض فيها وتلك المنتزعة لفائدة المصلحة
العمو مية وبإحالة الملفات من الصنفين الثالث والرابع على المحكمة العقارية بتركيبتها الثلاثية .
أولا إختصاص رئيس لجنة المسح
ويتعلق بنظره في صنفين من القضايا
الصنف الأول القضايا التي لا إعتراض فيها
بعد التثبت من إتمام إجراءات الإشهار طبق القانون وانقضا . أجل الإعتراض يصدر رئيس لجنة
المسح العقاري حكما فرديا بتسجيل العقارات التي لا إعتراض فيها ومن ضمنها العقارات التي كانت
موضوع تداخل أو موضوع إعتراض تم سحبه لا حقا
ع
يقضي رئيس لجنة المسح وجوبا بالتسجيل في هذه القضايا بجلسة غير علنية ودون إستدعا
93

--- Page 94 ---
الأطراف المعنية االمالك المحتمل   المتداخل  ويختلف حكمه في هذا الخصوص بإختلاف الحالات
الإستحقاقية من ذلك
[ لحالة الأولى الحكم في عقارات خالية من التداخلات
يصرح رئيس لجنة المسح بتسجيل كامل العقار موضوع التصريح بناء ٦ على المثال التقريبي آو
النهائي وينص أساسا على
عدد القطعة أو القطع المحكوم بتسجيلها طبق مثالها .
إسم المحكوم لفائدته وفي صورة الإشتراك أسما جميع المستحقين .
النسب الإستحقاقية طبق الجدول الإستحقاقي والفريضة المضمنين بالتصريح.
 التاريخ المعتمد لضبط الحالة الإستحقاقية الموافق لتاريخ تلقي التصريح بالملكية .
[ الحالة الثانية الحكم في عقارات بها تداخلات
 يجاب بعد التثبت من إستيفا ٦ التداخل لموجباته القانونية التحقق خصوصا من
أن الحقوق موضوع التداخل تخضع للإشهار بالسجل العقاري .
أن تلك الحقوق قد إنجرت مباشرة من المحكوم لفائدته بالتسجيل أومن متداخل
أن الوثائق المدلى بها تتعلق بموضوع التداخل وتنطبق عليه
يتعين   عند البت في التداخل إقرار الحقوق الثابتة للمصرح في تاريخ تلقي التصريح والتسجيل
بإسمه ثم الإذن لإدارة الملكية العقارية بترسيم حقوق الملكية الناشئة للمتداخل بعد تلقي التصريح وقبل
صدور الحكم في الأصل أو بقيد الحقوق الشخصية قيدا إحتياطيا بالرسم العقاري المتولد عن الحكم .
يتضمن الحكم بالتسجيل إضافة إلى التنصيصات السابقة
[ الإذن لإدارة الملكية العقارية بترسيم الحق موضوع التداخل
إسم المتداخل
94
سابق .

--- Page 95 ---
سند التداخل
موضوع التداخل ونطاقه اكامل العقار  جزء مفرز  مناب مشاع .
الصنف الثاني = القضايا المتعلقة بالعقارات موضوع إنتزاع من أجل المصلحة العمومية
نصت أحكام المرسوم عدد 3 لسنة 1964 على إجراءات خاصة بتسجيل العقارات موضوع إنتزاع
من أجل المصلحة العمو مية والمشمولة بمنطقة مسح عقاري  وقد إتسمت تلك الإجراءات بطابع إستثنائي
يستند إلى الإنتقال الفوري لملكية العقارات بمجرد صدور أمر الإنتزاع.
1- شروط التعهد وتتمثل في
تعلق الموضوع بإنتزاع من أجل المصلحة العموا  مية .
 شمول العقار بمنطقة مسح عقاري .
 صدور أمر الإنتزاع بعد إفتتاح عمليات المسح
2- إجراءات المطلب
 تتولى الجماعة العموا مية المنتزع لفائدتها تقديم مطلب تسجيل في الغرض إلى رئيس المحكمة
العقارية .
 يجب أن يرفق بالمطلب
الإرشادات الخاصة بأمر الإنتزاع والمؤيدات المتعلقة بهمن ذلك نسخة من أمر
الإنتزاع المنشور بالرائد الرسمي ونسخة مشهود بمطابقتها للأصل من مثال المساحة
المنتزعة .
ما يفيد دفع غرامة الإنتزاع أو تأمينها طبق الإجراءات المنصوص عليها بالقانون
عدد 85 لسنة 1976 المؤرخ في 11 أوت 1976 والمتعلق بمراجعة التشريع الخاص
بالإنتزاع من أجل المصلحة العمو مية .
3- إجراءات التسجيل
95

--- Page 96 ---
يحيل رئيس المحكمة العقارية مطلب التسجيل المقدم من المنتزع لفائدته مرفقا بمؤيداته على
رئيس لجنة المسح المختصة وذلك في ظرف ثمانية أيام من تاريخ بلوغ المطلب .
- يتولى رئيس لجنة المسح إحالة المطلب على لجنة المسح المعنية بقصد تحديد العقار على ضوء
أمر الإنتزاع وخصوصا المثال المصاحب له وذلك بحضور ممثل المنتزع لفائدته على أن يتم
ذلك في ظرف شهر بدايته من تاريخ الإحالة .
- لايمكن بعد ورود مطلب التسجيل وتحديد موضوعه تلقي التصريح بالملكية من المالك المحتمل
أو قبول أي إعتراض في شأنه.
بإنقضا . ٦ أجل الشهر المذكور يصدر رئيس لجنة المسح حكما بتسجيل العقار موضوع الإنتزاع
بإسم المنتزع لفائدته
4- آثار الحكم بالتسجيل وتتمثل في
إبطال جميع التصاريح بالملكية والإعتراضات السابقة لتاريخ تقديم مطلب التسجيل .
- تحول الحقوق المشمولة بأمر الإنتزاع إلى مجرد حقوق شخصية تحمل على غرامة الإنتزاع 
ولأصحاب تلك الحقوق القيام بالدعاوى التي يقتضيها القانون المؤرخ في 11 أوت 1976
لإثبات إستحقاقهم لتلك الغرامة .
 لا تحول الإجراءات الخاصة بتسجيل العقارات المشمولة بأمر الإنتزاع دون إحالة الملف من قبل
رئيس لجنة المسح بعد إتمام تحديد المساحة المنتزعة على المحكمة العقارية بتركيبتها الثلاثية
لتعيين المالك الحقيقي للعقار المنتزع في صورة وجود إعتراضات من شأنها إبقا الحالة
الإستحقاقية السابقة لأمر الإنتزاع غامضة.
 وتتولى المحكمة العقارية تبعا لذلك تحرير الحالة الإستحقاقية الأصلية والتسجيل بإسم المنتزع
لفائدته وفقا لأمر الإنتزاع.
ثانيا إختصاص المحكمة العقارية
96

--- Page 97 ---
* تختص المحكمة العقارية بالنظر في القضايا موضوع إعتراض فأكثر وفي القضايا المتعلقة
بالعقارات التي لم يقع ضبط حالتها الإستحقاقية ضبطا كافيا وفي الصورة الأخيرة تخضع إحالة الملفات
على المجلس إلى تقدير رئيس لجنة المسح للحالة الإستحقاقية فيتولى إحالتها إذا رأى أن ضبطها ٧
يمكنه من الحكم بالتسجيل ولوفي غياب إي إعتراض .
* تتركب هيئة المحكمة من ثلاثة أعضا ء، ويمكن للقاضي المكلف المشاركة في أحكام القضايا
التابعة لمنطقته
* تنشر القضايا بجلسات عمو مية دورية تعقد بمحكمة الناحية أو المركز الأصلي أو الفرعي
للمحكمة العقارية وتتولى كتابة المحكمة إستدعاء الأطراف للحضور بالجلسة في أجل لا يقل عن ثمانية
أيام  وتبعا للإجراءات الواردة بمجلة الحقوق العينية توجه الإعلامات بواسطة أعوان السلطة الإدارية الذين
يقتطعون وصلا منها يوجهونه إلى كتابة المحكمة التي تضيف نسخة من ذلك الإعلام إلى ملف كل عقار
مع الإعلام بالبلوغ.
* يمكن للأطراف أن يقدموا بأنفسهم أو بواسطة من ينوبهم مالهم من ملاحظات .
* يمكن للمحكمة أن تأذن عند الإقتضا بإجراء ماتراه صالحا من الأبحاث وذلك في صورة عدم
ضبط الحالة الإستحقاقية ضبطا كافيا سواء تعلق ذلك بالتصريح بالملكية أو بالإعتراضات أو التداخلات
وتتولى عند الحكم البت في القضايا على مقتضى محضر البحث والتحديد أو بناء على الأبحاث التكميلية
بتعيين المالك الحقيقي للعقار موضوع التصريح الذي يمكن أن يكون القائم بالتصريح أو
المعترض أو المتداخل أو الدولة إذا كانت العقارات موضوع التصريح لا مالك لها .
بتسجيل حق الملكية الثابت للمالك الحقيقي إعتبارا للصبغة الوجوبية للحكم بالتسجيل وعدم
إمكانية الرفض في إجراءات التسجيل الإجباري وبإقرار التحملات الموظفة على العقار المحكوم
بتسجيله والإذن لإدارة الملكية العقارية بترسيم الحقوق الحاصلة بعد تلقي التصريح أو التنصيص
عليها ,
97
فتقوم حينئذ

--- Page 98 ---
* يتعين على المحكمة في صورة عدم إختصاصها الإذن بإلغا ع التحديد وذلك لخروج العقار عن
نظام التسجيل الإجباري كأن يكون من صنف العقارات المبنية الكائنة داخل المناطق البلدية أو المشمولة
بالإجراءات الإدارية بقصد تطهير عقاري أو إعداد فلاحي مثل الأراضي الإشتراكية التي لم يتم إسنادها
على وجه الملكية الخاصة أو الأراضي السقوية العمو مية الخاضعة لعمليات التنظيم العقاري أو عدم قابلية
العقارات للتسجيل عموما كأن تكون من صنف العقارات المسجلة .
ويتمثل إلغاء التحديد في إخراج العقار من نطاق التحديد
ويترتب عن ذلك إبطال العمليات التي تمت بخصوصه ورفع علامات التحديد من مواضعها
والتنصيص بواسطة ديوان قيس الأراضي على ذلك الإلغا ٦ بالمثال  ويكون من أثر إلغاء التحديد إبطال
التصريح بالملكية والأبحاث التي سبق إتمامها من قبل القاضي المكلف .
* تنظر المحكمة فيكل قضية على حدة وتبت مبدئيا في تصريح المالك المحتمل إستنادا إلسى
محضر البحث والتحديد المتعلق بعقار أو مجموعة من العقارات التي لها نفس الحالة الإستحقاقية على
حسب الحالة المادية المبينة بالمثال التقريبي وإذا تبين للمحكمة وجود علاقة للقضية المنظورة لديها
بقضايا أخرى من نفس المنطقة المسحية فإنها تأذن بقرنها ونشرها في جلسة واحدة
ويمكن لها عند البت في الحالة الإستحقاقية أن تقضي إما بضم تلك القضايا للقضية الأصلية
االقضية الأم وإصدار حكم واحد فيها وإما بفك الإرتباط بينها .
* يختلف دور المحكمة تبعا لتعهد ها بالصنف الثالث من القضايا المتعلقة بالعقارات التيلم يقع
ضبط حالتها الإستحقاقية ضبطا كافيا أوالصنف الرابع من القضايا موضوع إعتراض فأكثر .
الصنف الثالث القضايا المتعلقة بالعقارات التي لم يقع ضبط حالتها الإستحقاقية ضبطا كافيا * تأذن المحكمة بموجب حكم تحضيري بالأبحاث التكميلية بقصد توضيح الحالة الإستحقاقية وتعهد
للقاضي المكلف بتنفيذ ذلك  فيتولى بعد الإنجاز تحرير تقرير في نتيجة أعماله يحيله على المجلس .
1- الأبحاث المكتبية من ذلك
98

--- Page 99 ---
 تحرير الجدول الإستحقاقي والفريضة والمطالبة بحجج الوفيات والحالات المدنية للورثة وتعيين
النساب الإستحقاقية .
المطالبة بإثبات أصل إنجرار الملكية والتحملات الموظفة على العقار موضوع التصريح .
تلقي المصادقات على إمتياز المالك المحتمل بموضوع التصريح أو المطالبة بتقديم ما يفيد ذلك
التحرير على الأطراف أو تلقي مصادقتهم على إجراء الصلح بينهم .
 دراسة المطالب المقدمة فسي موضوع التصريح امطالب التسجيل الإختياري المنشورة أو
المرفوضة أو الرسوم الحوزية بخزينة المحكمة العقارية أو بقايا المطالب المتولدة عنها الرسوم
العقارية المجاورة .
2- الأبحاث العينية من ذلك
 تلقي التصريح بالملكية في صورة تعذر تقديمه عند إجراء عمليات التحديل
إعادة البحث وتحرير الحالة الإستحقاقية في الإدعاءات والإعتراضات اللاحقة
- تطبيق المؤيدات المقدمة بعد إنتها ٦ عمليات التحديد والبحث كالوثائق المضافة من قبل
المتداخلين أو المعترضين .
* تأذن المحكمة عند الإقتضا ٦ بتعديل التحديد في عدد من الصور ويتمثل ذلك في الإذن بإدخال
التغييرات الطارئة على تشخيص الحالة المادية للعقار تبعا لتحرير حالته الإستحقاقية وذلك في حالات
مختلفة كالإذن بإخراج جزء من موضوع التحديد أو إفرازه في قطعة مستقلة أوضم قطعة مجاورة لموضوع
التحديد أو بالتوسع فيه ليشمل جزءا لم يسبق تحديده
وتأذن المحكمة القاضي المكلف بمقتضى حكم تحضيري لإجراء التعديل على ضو ٦ التشخيص
الذي تم أثنا  ع عمليات التحديد والبحث أو نتيجة الأبحاث التكميلية.
ويتولى القاضي المكلف تنفيذ ذلك بمسا عدة عون فني من ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط طبق
نص الحكم التحضيري .
99

--- Page 100 ---
وتستوجب عملية التعديل التوجه على عين العقار بعد إستدعاء الأطراف المعنية ويمكن في بعض
الصور أن يتم ذلك بمجرد عملية مكتبية يجريها العون الفني تحت مراقبة القاضي المكلف
ويعد العون الفني مثالا تقريبيا جديدا وفقا للتعديل المأذون به يتضمن أساسا تاريخ إجراء عملية
التحديد وإمضا  العون الفني والبيانات المترتبة عن تغيير الحالة المادية للقطع موضوع التعديل أو القطع
المجاورة كإسناد أرقام جديدة للقطع المحددة .
وينص العون الفني بالمثال القديم على عبارة "إبطال " ويرجعه صحبة مثال التحديد ليضاف لملف
القضية .
ويقتضي الأمر في صورة تعلق التعديل بمثال نهائي أقيم بنا ٦ على المثال التقريبي القديم إجراء
تعديل المثال النهائي وفقا للمثال التقريبي الجديد بواسطة مصالح ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط .
ويحرر القاضي المكلف تقريرا بعد التأكد من مطابقة إنجاز التعديل لمقتضيات الحكم التحضيري
يحيله على المجلس مع ملف القضية .
* للمحكمة أن تؤجل النظر في القضية إذا ثبت لديها وجود نزاع قضائي يخرج عن إختصاصها
ويتعلق بالحقوق العينية موضوع التصريح .
وليس للمحكمة مبدئيا تأجيل النظر في القضية المسحية إذا تعلق الأمر بوجود قضية حوزية أو
إستحقاقية في موضوع التصريح بالملكية منشورة لدى محاكم الحق العام لوجوب تخلي هذه المحاكم قانونا
عن جميع النزاعات الحوزية أو الإستحقاقية التي لا تزال لديها على بساط النشر إلى يوم نشر القرار
القاضي بختم عمليات المسح
* بعد تنفيذ الوسائل التحضيرية المأذون بها وتحرير الحالة الإستحقاقية وضبط الحالة المادية
للعقار موضوع التصريح تقضي المحكمة بالتسجيل لفائدة القائم بالتصريح بمعية شركائه عند الإقتضا
وتختلف بيانات الحكم في هذه الحالة بحسب وجود تداخلات من عدمه .
الصورة الأولى : الحكم في غياب تداخلات
100

--- Page 101 ---
تقضي المحكمة بالتسجيل طبق التصريح أو إعتمادا على نتيجة الأبحاث التكميلية وتنص بالحكم
تنفيذ الحكم التحضيري المتعلق بالحالة الإستحقاقية أو الحالة المادية.
المحكوم لفائدته وفي صورة الإشتراك أسما ع جميع المستحقين والنسب الإستحقاقية .
عدد القطعة أو القطع المحكوم بتسجيلها طبق مثالها الوقتي أو النهائي وفي صورة إجراء تحديد
تكميلي تنص المحكمة على تاريخ ورود المثال المعدل .
التاريخ المعتمد لضبط الحالة الإستحقاقية وهو التاريخ الموافق ليوم تلقي التصريح .
 - الصورة الثانية الحكم مع وجود تداخلات
تقضي المحكمة بقبول التداخل أو رفضه والتسجيل لفائدة المصرح ومن شاركه عند الإقتضا وفي
صورة قبول التداخل تأذن إدارة الملكية العقارية بترسيم الحق موضوع التداخل أو قيد ٥ إحتياطيا وتنص
على ما يأتي
إسم المتداخل
سند التداخل
موضوع التداخل ونطاقه اكامل العقار  جزء مفرز  مناب مشاع .
الصنف الرابع القضايا المتعلقة بالعقارات موضوع إعتراض فأكثر
تبت المحكمة في الإعتراض إما برفضه أو بقبوله.
[ الحالة الأولى رفض الإعتراض
1- خلافا لإجراءات التسجيل الإختياري فإن إمكانية الإعتراض على القضايا المنشورة _ أمام
المحكمة لا تتقيد بأجل معين للقيام بالإعتراض أو تقديم الوثائق المؤيدة له، وليس للمحكمة
تبعا لذلك أن تصرح برفض الإعتراض شكلا للسبب المذكور طالما لم يرتب المرسوم عدد 3
لسنة 1964 المتعلق بالتسجيل العقاري الإجباري أي جزاء عن تقديم الإعتراض بعد إنقضا
101
عى

--- Page 102 ---
الشهر الموالي لنشر الإعلان المتعلق بإيداع القائمة العامة للعقارات ولتعلق المقتضيات الواردة
بمجلة الحقوق العينية بإجراءات التسجيل الإختياري التي تنص على الرفض وجوبا للإعتراض
المقدم بعد الأجل القانوني االفصل 325(.
-2 تقضي المحكمة برفض الإعتراض أصلافي الصور التالية
  الصورة الأولى تسجيل العقار موضوع التصريح لفائدة المصرح
فتقضي المحكمة برفض الإعتراض أصلا والتسجيل لفائدة القائم بالتصريح بمعية من شاركه عند
الإقتضا ٦ إذا كانت حقو رقهم ثابتة مع التنصيص  إضافة للبيانات المشتركة الواردة بالصور السابقة
على رفض الإعتراض .
 الصورة الثانية تسجيل جزء من العقار موضوع التصريح لفائدة المصرح .
إذا شمل الإعتراض الجزء المحكوم بتسجيله لفائدة المصرح وثبتت حقوق المعترض على الباقي 
تقضي المحكمة برفض الإعتراض في حدود ما تسلط عليه حكم التسجيل لفائدة المصرح وتقضي
بالتسجيل لفائدة المعترض بناء ٦ على التحديد الأصلي أو بعد تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بتعديل
التحديد والمثال .
س - الصورة الثالثة تسجيل كامل العقار موضوع التصريح او جزء منه لفائدة الغير املك الدولة .
إذا شمل الإعتراض العقار المحكوم بتسجيله  ( تقضي المحكمة برفض التصريح بالملكية والإعتراض
في كامل موضوع التصريح أو في الجزء المحكوم بتسجيله إذا كانت حقوق الطرفين غير ثابتة   وذلك
إستنادا إلى الصبغة الإجبارية للتسجيل وضرورة تعيين المالك الحقيقي للعقار .
الحالة الثانية قبول الإعتراض
تقضي المحكمة في صورة قبولها للإعتراض إما بالتسجيل لفائدة المعترض وإما بتوظيف الحقوق
الشخصية قيدا إحتياطيا .
 الصورة الأولى التسجيل لفائدة المعترض 102

--- Page 103 ---
تقضي المحكمة بالتسجيل عرضيا لفائدة المعترض بعد البت في التصريح بالملكية إما برفضه كلا
أو جزءا ويخضع الحكم بالتسجيل لشروط معينة ويختلف البت في الإعتراض بإختلاف موضوعه .
أولا شروط التسجيل العرضي
يشترط للحكم بالتسجيل عرضيا لفائدة المعترض ثبوت حقوقه على موضوع الإعتراض وتستند
المحكمة خصوصا للتصريح بذلك على الأبحاث المضمنة بمحضر البحث والتحديد أو تلك التي أذنت
بإجرائها بواسطة القاضي المكلف .
وبإستثنا الشروط العامة للقيام بالإعتراض االصفة والمصلحة لا يخضع التسجيل العرضي
للشروط الإجرائية الواردة بمجلة الحقوق العينية ويقتضي ذلك
1- إعتبار مجرد القيام بالإعتراض طلبا في التسجيل العرضي وعليه فلا لزوم لتقديم طلب صريح
في ذلك
وفي صورة ثبوت حقوق المعترض على كامل موضوع التصريح أو على جزء منه بمعية غيره
وعدم صدور الإعتراض من قبل شركائه فإن قبول الإعتراض ينسحب وجوبا على كافة
المستحقين .
2- عدم خضوع حقوق المعترض لإشهار جديل أو تكميلي ولو في صورة عدم ذكرهم بالتصريح أو
السهو عنهم أو صدور إعتراضهم بعد إشهار القائمة العامة للعقارات .
ثانيا البت في الإعتراض .
ويتعلق الأمر بالبت في حقوق المعترض الثابتة إما على كامل العقار موضوع التصريح وإما على
جزء منه
الإحتمال الأول ثبوت حقوق المعترض على كامل موضوع التصريح
وتنص المحكمة ضمن حكمها على
تنفيذ الحكم التحضيري المتعلق بدراسة الإعتراض عند الإقتضا 103

--- Page 104 ---
 قبول الإعتراض في كامل موضوع التصريح
 رفض التصريح بالملكية
 إعتبار حقوق المعترض ثابتة على كامل العقار موضوع التصريح وتسجيله عرضيا لفائدته عى
الحالة الإستحقاقية التي كان عليها العقار يوم تلقي التصريح أو في التاريخ الذي تضبطه
المحكمة تاريخ تقديم الإعتراض _ تاريخ صدور الحكم  ٠. .
* الإحتمال الثاني ثبوت حقوق المعترض على جزء من موضوع التصريح
ويتعلق الأمر بثبوت حقوق المعترض على جزء مفرز أو على مناب مشاع من موضوع التصريح.
1- ثبوت حقوق المعترض على جزء مفرز
وتنص المحكمة على :
تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بتشخيص موضوع الإعتراض وإفرازه في قطعة مستقلة _ في صورة
عدم إتمام ذلك في طور الأبحاث .
رفض التصريح بالملكية في حدود الجزء المفرز موضوع الإعتراض وإعتبار حقوق المعترض
ثابتة على كامل القطعة موضوع الإعتراض وتسجيلها لفائدته على الحالة الإستحقاقية التي كان
عليها العقار يوم تلقي التصريح أو في التاريخ الذي تضبطه المحكمة .
2- ثبوت حقوق المعترض على مناب مشاع
وتنص المحكمة على :
رفض التصريح بالملكية في حدود المناب المشاع موضوع الإعتراض .
 إعتبار حقوق المصرح والمعترض ثابتة على كامل العقار موضوع التصريح وتسجيله لفائدتهما
على الشياع بينهما مع تعيين نسب إستحقاقهما وضبط الحالة الإستحقاقية يوم تلقي التصريح أو
في التاريخ الذي تحدده المحكمة .
  الصورة الثانية توظيف الحقوق العينية وقيد الحقوق الشخصية قيدا إحتياطيا لفائدة المعترض .
104

--- Page 105 ---
تأذن المحكمة في صورة ثبوت حق عيني أو حق شخصي لفائدة المعترض بتوظيف
التحملات المرتبة على العقار وذلك بتعيين نطاقها ومستحقيها أو قيد الحقوق الشخصية قيدا
إحتياطيا بالرسم العقاري المتولد عن الحكم .
يشترط لتوظيف الحقوق أو قيدها
٥ أن يكون الحق المطلوب توظيفه أو قيده من صنف الحقوق الخاضعة للإشهار
أن يكون الحق ناشئا قبل تلقي التصريح بالملكية .
[ أن يبين المعترض الحق المطلوب توظيفه وسند ٥ ونطاقه وأصحابه .
 يمكن أن يتعلق التوظيف أو القيد الإحتياطي بمختلف الحقوق العينية والشخصية القابلة للإشهار
بالسجل العقاري ومن أمثلة الحقوق العينية حقوق الإرتفاق والرهن العقاري وحق الإنتفاع ومن
أمثلة الحقوق الشخصية الوعد بالبيع والمغارسة .
يخضع توظيف هذه الحقوق إلى أحكام مجلة الحقوق العينية المنطبقة على إجراءات التسجيل
الإختياري والإجباري وتراعى في هذا الخصوص الشروط الخاصة بكل نوع من الحقوق والبيانات
الواجب تضمينها بنص الحكم طبق ما سبق تفصيله بإجراءات التسجيل الإختياري.
المبحث الثاني الحكم مع وجود مطلب تسجيل إختياري
* يتعهد رئيس لجنة المسح بملفات القضايا المسحية المقدم في شأنها مطالب تسجيل على الطريقة
الإعتيادية والتي لا تزال على بساط النشر وفي أي طور من أطوارها االطور التحضيري الطور
الحكمي طبق نفس الإجراءات المبينة سابقا فيبت في الملفات الراجعة له بالنظر ويحيل بقية الملفات
على المحكمة العقارية وذلك على مقتضى شروط خاصة .
* إذا ثبت شمول مطلب التسجيل الإختياري بموضوع التصريح كلا أو بعضا يقع ضم المطلب
الإختياري للملف المسحي ليجري الحكم فيه على مقتضى إجراءات المسح العقاري ويترتب على ذلك
الضم إعتبار المطلب الإختياري من جملة أوراق الملف المسحي
105

--- Page 106 ---
أولا إختصاص رئيس لجنة المسح
* يختص رئيس لجنة المسح في هذه الحالة
إذا كان مطلب التسجيل المشمول بموضوع التصريح خاليا من أي إعتراض بما في ذلك
الإعتراض التحفظي .
 إن كان مطلب التسجيل الإختياري مقدما من المصرح بالملكية أومن أحد شركائه أو من خلفه
الخاص أو العام
إذا كان موضوع المطلب مشمولا بكامله بموضوع التصريح بقطع النظر عن و  قوع التحديد الوقتي
لمطلب التسجيل الإختياري من عدمه وإذالم يتبين رئيس اللجنة إستيعاب التصريح لكامل
موضوع المطلب فانه يحيل الملف المسحي مع ملف المطلب الإختياري على المحكمة العقارية .
* ينص رئيس لجنة المسح بحكم التسجيل على
إستيعاب موضوع التصريح لكامل موضوع مطلب التسجيل الإختياريء
- ضم مطلب التسجيل الإختياري للملف المسدي
- إعتبار حقوق المصرح أومن شاركه ثابتة على كامل العقار والتسجيل لفائدته على الحالة
الإستحقاقية التي كان عليها العقار يوم تلقي التصريح بالملكية .
ثاني| إختصاص المحكمة العقارية
* تختص المحكمة العقارية في هذه الحالة
 إذا كان مطلب التسجيل الإختياري مشمولا بكامله بموضوع التصريح وأثار إضافة لذلك إعتراضا
 إذاكان مطلب التسجيل الإختياري مشمولا في جزء منه بموضوع التصريح بقطع النظر عن
وجود إعتراضات من عدمه
 إذا كان مطلب التسجيل مقدما من غير المصرح أو أحد شركائه أو خلفه العام أو الخاص .
إذالم يسبق تشخيص موضوع مطلب التسجيل الإختياري بالنسبة إلى موضوع التصريح قبل
106
فأكثر

--- Page 107 ---
إحالة ملفات المنطقة المسحية على رئيس لجنة المسح .
* يتعين على المحكمة - قبل البت في الأصل - الوقوف على محل الإرتباط بين موضوع
التصريح بالملكية وموضوع مطلب التسجيل الإختياري وتأذن للقاضي المكلف  عند الإقتضاء
بتشخيص حدود المطلب الإختياري بالنسبة للمنطقة المسحية وبالنسبة لموضوع التصريح إذا لم يسبق
إتمام ذلك أثنا ع عملية تحديد المنطقة وتنفيذا لهذا يتولى القاضي المكلف التوجه على العين صحبة عون
فني من ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط بقصد الوقوف على محل الإرتباط المذكور  من ذلك
 شمول المنطقة المسحية لكامل موضوع مطلب التسجيل الإختياري أو لجزء منه
 شمول موضوع التصريح لكامل موضوع مطلب التسجيل الإختياري أو لجزء منه
* تصرح المحكمة في الصور المذكورة بضم مطلب التسجيل الإختياري للملف المسحي في حدود
ما يخضع منه لإجراءات المسح العقاري طبق الشروط التالية
*
منه :
يختلف الحكم تبعا لشمول المنطقة المسحية لكامل موضوع مطلب التسجيل أولجزء
٥ الحالة الأولى : شمول المنطقة المسحية لكامل موضوع مطلب التسجيل الإختياري
يمكن أن يتعلق مطلب التسجيل بقضية مسحية واحدة أو بعدة قضايا بقطع النظر عن عدد القطع
المكونة لها
الصورة الأولى تعلق مطلب التسجيل الإختياري بقضية مسحية واحدة
تنص المحكمة بحكم التسجيل على
إستيعاب التصريح لكامل موضوع مطلب التسجيل الإختياري
 ضم مطلب التسجيل الإختياري للملف المسحي
وتقضي المحكمة بالتسجيل في القضية المسحية بمقتضى حكم واحد وتضبط الحالة الإستحقاقية
للعقار المحكوم بتسجيله في تاريخ تلقي التصريح بالملكية وعند الإقتضاء في التاريخ الذي تراه المحكمة
ملائما كتاريخ تقديم الإعتراض أو تقديم مطلب التسجيل الإختياري.
107

--- Page 108 ---
 الصورة الثانية تعلق مطلب التسجيل الإختياري بأكثر من قضية مسحية
يختلف منطوق الحكم في هذه الصورة تبعا لوجود إرتباط بين القضايا المسحية من عدمه :
الإحتمال الأول وجود إرتباط بين القضايا المسحية
ويتعلق خصوصا بوجود إرتباط في الحالة الإستحقاقية بين مجموعة من العقارات مما يوجب البت
فيها بمقتضى حكم واحد
وتنص المحكمة بحكم التسجيل على
إستيعاب مطلب التسجيل الإختياري للتصريح بالملكية المقدم في كل قضية .
ضم القضايا المسحية لبعضها البعض لتعلقها بنفس الموضوع.
 ضم مطلب التسجيل الإختياري لتلك القضايا
وتبت المحكمة في القضايا الموجب بمقتضى حكم واحد وتضبط الحالة الإستحقاقية للعقارات
المحكوم فيها بالتسجيل في تاريخ واحد وعند الإقتضا ٦ في التواريخ التي تراها ملائمة بالنسبة لكل حالة
* الإحتمال الثاني عدم وجود إرتباط بين القضايا المسحية
تنص المحكمة بحكم التسجيل على
إستيعاب مطلب التسجيل الإختياري للتصريح بالملكية المقدم في كل قضية .
 ضم مطلب التسجيل الإختياري لكل قضية مسحية في حدود موضوع التصريح .
وتبت المحكمة فيكل قضية مسحية على حدة وتضبط الحالة الإستحقاقية للعقار المحكوم بتسجيله
في تاريخ تلقي التصريح أو في التاريخ الذي تراه ملائما .
[ الحالة الثانية شمول المنطقة المسحية لجزء من موضوع مطلب التسجيل الإختياري
 تحقق المحكمة في هذه الحالة من تعلق مطلب التسجيل الإختياري بجزء من المنطقة المسحية
وتضبط حدود العقار الكائن خارجها وتأذن تبعا لذلك بإرجاع ملف مطلب التسجيل الإختياري إلى
108

--- Page 109 ---
المحكمة العقارية لمواصلة الإجراءات فيه على الطريقة الإعتيادية في صورة عدم توجيهه قبل من
القاضي المكلف إلى المحكمة العقارية وبإضافة نسخة من الحكم بالتسجيل الصادر في الملف
المسحي إلى ملف مطلب التسجيل الإختياري لتتولى المحكمة على ضوئه تعديل التحديد والمثال .
- يمكن أن يتعلق الجزء المشمول بالمنطقة المسحية من موضوع مطلب التسجيل الإختياري بقضية
مسحية واحدة أو بعدة قضايا مع إحتمال وجود إرتباط بين القضايا المسحية في الصورة الأخيرة .
وتنص المحكمة في ضو ٦ الصور السابقة على
إستيعاب مطلب التسجيل الإختياري في حدود ما يدخل بالمنطقة المسحية لموضوع
القضية أو القضايا المسحية .
ضم القضايا المسحية في صورة ثبوت الإرتباط بينها
ضم مطلب التسجيل الإختياري للقضية المسحية الواحدة أو لكل قضية في صورة
تعددها في حدود ما يخضع من موضوع مطلب التسجيل الإختياري لإجراءات
الإذن لكتابة المحكمة بإضافة نسخة من الحكم المسحي لملف مطلب التسجيل
العادي ومواصلة النظر فيه طبق إجراءات التسجيل الإختياري.
وتبت المحكمة في القضايا المسحية إما بموجب حكم واحد لجملة القضايا المرتبطة أو بموجاب
حكم خاص بكل قضية في غياب الإرتباط بينها
القسم السادس : الإعلام بالحكم وتلخيصه * يتم الإعلام بالحكم وفق المقتضيات الواردة بالفصل 349 من مجلة الحقوق العينية وطبق
الإجراءات المعمول بها في مادة التسجيل الإختياريء
* يعهد لكاتب المحكمة بتحرير لائحة الحكم تحت إشراف رئيس لجنة المسح أو رئيس الدائرة التي
أصدرت الحكم ويعتمد في التلخيص على مضمون التصريح بالملكية ومحضر البحث والتحديد والتقارير
التكميلية ومنطوق الحكم ومستنداته
109
المسح العقاري .

--- Page 110 ---
* تتضمن لائحة الحكم
-1 العناصر المتعلقة بالبيانات الشكلية للحكم وهي
 المحكمة التي أصدرت الحكم االمركز الأصلي أو المركز الفرعي .
_ تاريخ صدور الحكم ايوما وشهرا وسنة .
 أسما . القضاة الصادر عنهم الحكم أو رئيس لجنة المسح بالنسبة للأحكام الفردية
إسم كاتب المحكمة .
إمضاءات القضاة وكاتب المحكمة .
الصيغة التنفيذية طبق نصها الوارد بالفصل 253 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية عملا
بمقتضيات الفصل 334 من مجلة الحقوق العينية .
-2 العناصر المتعلقة بأطراف القضية وهي
 الحالات المدنية الكاملة للقائم بالتصريح وشركائه مع بيان الشكل القانوني للشخص المعنوي .
مضمون التصريح بالملكية.
أسما المعترضين والمتداخلين وموضوع طلباتهم ونطاقها
-3 العناصر المتعلقة بالإجراءات ينص خصوصا على إتمام إجراءات الإشهار والتحديد وعلى تنفيذ الوسائل التحضيرية التي أذنت
بها المحكمة وعلى إعلام الأطراف بموعد الجلسة طبق القانون وعلى حضورهم بها وتسجيل طلباتهم .
4- العناصر المتعلقة بالحالة المادية لموضوع التصريح وهي العدد الرتبي لملف القضية .
عدل القطعة أو القطع والإسم أو الأسماء التي تعرف بها .
 موقع العقار وذلك ببيان الدائرة الترابية للمركز الأصلي أو الفرعي للمحكمة العقارية والعمادة
والمعتمدية والولاية .
المنطقة المسحية وذلك بالتنصيص على الحرف الذي يرمز لها من مثال المسح العقاري للولاية
المعنية 
110

--- Page 111 ---
موقع العقار ومحتواه طبق البيانات المضمنة بالمثال التقريبي والتصريح بالملكية ومحضر البحث
والتحديد والمساحة الحقيقية في صورة ورود المثال النهائي قبل صدور الحكم .
 الإسم المسجل به العقار .
-5 العناصر المتعلقة بالحالة الإستحقاقية للعقار وتتمثل في
 مؤيدات الأطراف وذلك ببيان تاريخها ونوعها وشكلها ومضمونها .
ملخص الأبحاث المكتبية والعينية .
ملخص تصريحات الأطراف والشهو . 
 رأي القاضي المكلف بخصوص الحالة الإستحقاقية .
-6 العناصر المتعلقة بمستندات الحكم ومنطوقه وتخص
المستندات الواقعية والقانونية للحكم .
منطوق الحكم كما ورد مكتوبا بمحضر الجلسة مع ضرورة نقل الجدول الإستحقاقي والفريضة
المضمنين بالتصريح أو بتقرير القاضي المكلف في صورة صدور الحكم طبق ما ورد بهما .
القسم السابع : إعداد المثال النهائي
يصدر الحكم بالتسجيل إما بنا ٦ على المثال التقريبي الذي يقام أثنا ع التحديد الوقتي وإما بنا
على المثال النهائي الذي يكون مبناه المثال التقريبي ٠
ويتولى إعداد المثال النهائي ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط .
* في صورة صدور الحكم بنا ٦ على المثال التقريبي يوجه كاتب المحكمة المكلف إلى ديوان قيس
الأراضي ورسم الخرائط ) الإدارة المركزية أو الإدارات الجهوية نسخة الحكم بقصد إعداد المثال النهائي
للقطع المحكوم بتسجيلها ويتضمن جدول الإحالة على ديوان قيس الأراضي :
نسخة الحكم الموجه لديوان قيس الأراضي بعد ختمها والتوقيع عليها من قبل كاتب المحكمة.
عدد الحكم والمنطقة المسحية موضوع الإحالة .
111

--- Page 112 ---
ويضمن كاتب المحكمة بدفتر مطالب التسجيل المسحية تاريخ الإحالة ويحتفظ بنسخة من جدول
الإحالة المذكور
القسم الثامن . تنفيذ الحكم * يضيف كاتب المحكمة المثال النهائي لملف مطلب التسجيل بعد وروده من ديوان قيس الأراضي
ورسم الخرائط ثم يحيل الملف على قسم التنفيذ بكتابة المحكمة.
* يتولى كاتب المحكمة المكلف بالتنفيذ مقابلة المثال النهائي بالبيانات الواردة بالحكم بقصد التحقق
من مطابقته لها . وإذا تبين لكاتب المحكمة عدم مطابقة البيانات المضمنة بالمثال النهائي للحكم المتعلق
به كعدم المطابقة في عدل القطع أوشكلها أو عدد مطلب التسجيل أو في الإتجاهات الجغرافية يتم إرجاع
المثال المذكور إلى مصالح ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط لإصلاح ذلك الخطأثم يوجه كاتب
المحكمة  بعد التأكد من تطابق المثال النهائي مع الحكم  الوثائق الضرورية لإقامة الرسم العقاري إلى
إدارة الملكية العقارية  الإدارة المركزية أوالإدارات الجهوية( ويتضمن جدول الإحالة
نسخة تنفيذية من الحكم موجهة إلى إدارة الملكية العقارية موقعا عليها من رئيس المحكمة
العقارية أو من ينوبه.
المثال النهائي المتعلق بكل قطعة من القطع المحكوم بتسجيلها 
الوثائق التي إعتمدتها المحكمة في إصدار الحكم وتتمثل في
[ الوثائق المقدمة تأييدا لمطلب التسجيل .
[ الصكوك والإتفاقات المؤيدة للحقوق الحاصلة بعد مطلب التسجيل في صورة الإذن
بترسيمها قبل الحكم في الأصل .
* يتولى كاتب المحكمة إلى تاريخ إحالة الحكم على إدارة الملكية العقارية قبول جميع الصكوك
والإتفاقات المتعلقة بالعقار المحكوم بتسجيله والمقدمة لكتابة المحكمة بعد صدور الحكم ويحيلها مع ملف
التنفيذ على إدارة الملكية العقارية طبق الإجراءات المعمول بها في مادة التسجيل الإختياري.
112

--- Page 113 ---
* يمكن للمحكوم لفائدته في المدة التي تمضي بين صدور الحكم بالتسجيل وإقامة الرسم العقاري
للمحكوم لفائدته الإحتجاج بالحكم أمام المحاكم بنفس الشروط المتعلقة بأحكام التسجيل الصادرة _في
المطالب الإختيارية .
القسم التاسع . ختم عمليات المسح
تختم عمليات المسح بعد تسجيل جميع العقارات المشمولة بمنطقة المسح
1- الشروط ويقتضي ختم عمليات التحديا - صدور الأحكام بالتسجيل في جميع العقارات المشمولة بقرار إفتتاح عمليات المسح
إتمام النظر في جميع المناطق الفرعية التابعة للعمادة الواحدة.
2- الإجمراءات :- يصدر رئيس المحكمة العقارية قرارا يتضمن ختم عمليات المسح بالعمادة المعنية بالأمر . يتم إعلام العموم بمضمون القرار الصادر عن رئيس المحكمة بواسطة النشر بالرائد الرسمي
للجمهورية التونسية والصحافة والإذاعة والتعليق بمركز المعتمدية ومركز محكمة الناحية .
3- الآثار - يترتب عن ختم عمليات المسح إبتداء من تاريخ إشهار القرار المذكور إبطال رسوم الملكية
والعقود والصكوك المتعلقة بالحقوق العينية المشمولة بالمفعول التطهيري للحكم وفي حدود ما
تسلط عليه التسجيل غير أنه إذا كانت تلك الوثائق تتعلق أيضا بعقارات أخرى غير التي وقعت
في شانها عمليات المسح العقاري فإن إبطال العمل بها لايتم إلا في خصوص مايهم منها
العقارات موضوع تلك العمليات .
يتم تعويض رسوم الملكية والعقود والصكوك المذكورة بالحكم الصادر بالتسجيل وبالرسم العقاري
بعد إقامته
- تتولى إدارة الملكية العقارية - بعد ورود ملف التنفيذ عليها  التنصيص بالوثائق المشمولة
بالإبطال على عبارة "إبطال " ممضاة من حافظ الملكية العقارية إستنادا للبيانات المضمنة بحكم
التسجيل فيما يتعلق بالعقار المحكوم بتسجيله وتحفظ تلك الوثائق بخزينة إدارة الملكية العقارية.
113

--- Page 114 ---
إذا كانت الرسوم المذكورة متعلقة  زيادة على العقار المشمول بالإبطال - بعقارات أخرى غير
التي شملتها عمليات المسح فإن إدارة الملكية العقارية ترجع الوثيقة المشتركة إلى كتابة المحكمة
العقارية بعد التنصيص فيما يتعلق بالعقار المسجل على عبارة إبطال " ممضاة من حافظ الملكية
العقارية ويتولى كاتب المحكمة العقارية تسليم الوثيقة للطرف المعني بالأمر .
يمكن للمعنيين بالأمر طلب نسخ مشهود بمطابقتها للأصل من الصكوك الواقع إبطالها من إدارة
الملكية العقارية طبق الشروط المبينة في باب التسجيل الإختياريء
كما يمكن للأطراف غير المحكوم لها بالتسجيل أو بالترسيم إسترجاع الوثائق المدلى بها من
قبلهم من كتابة المحكمة العقارية .
114

--- Page 115 ---
الباب الثالث
تحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود
أولا الأحكام القانونية المرتبطة بتحيين الرسوم العقارية وهي الأحكام التي وقع التمديل في مفعولها بقصد إتمام الإجراءات الخاصة بتحيين الرسوم العقارية
وإقرار الأثر المنشئ للترسيم
1- الأحكام الأصلية وتتعلق
* بالقانون عدد39 لسنة 1992 المؤرخ في 27 أفريل 1992 المتعلق بتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود : وقد تضمن إجراءات خاصة للنظر في مطالب تحيين الرسوم العقارية ومطالب تخليصها من الجمود في مدة ثلاث سنوات إبتداء من تاريخ صدور هذا القانون .
* بالقانون عدده4 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح وإتمام بعض الفصول من
مجلة الحقوق العينية وقد تضمن أحكام الفصول 115 و278 و305 و307 و350 و373 الجديدة التي
تدخل حيز التنفيذ بعد مضي ثلاثة أعوام من تاريخ صدور القانون .
* بالقانون عدد47 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح الفصل 581 من مجلة
الإلتزامات والعقود وقد تضمن أن أحكام القانون تدخل حيز التنفيذ بعد مضي ثلاث سنوات من تاريخ
صدوره .
* بالقانون عدد 48 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 المتعلق بتنقيح الفصل 204 من مجلة الأحوال الشخصية وقد تضمن أن أحكام القانون تدخل حيز التنفيذ بعد مضي ثلاث سنوات من تاريخ صدوره .
2- التمديد إقتضى المشرع التمديد في مفعول الأحكام القانونية المرتبطة بتحيين الرسوم العقارية لفترتين
 الأولى لمدة ثلاث سنوات بمقتضى القانون عدد37 لسنة 1995 المؤرخ في 24 أفريل 1995
115

--- Page 116 ---
وقد شملت جميع الرسوم العقارية .
الثانية لمدة ثلاث سنوات جديدة بمقتضى القانون عددا 3 لسنة 1998 المؤرخ في 20 أفريل
1998 وقد شملت جميع الرسوم العقارية عدا ما أحدث منها بعد دخول القانون حيز التنفيذ
ثانيا تطبيق الإجراءات الخاصة بتحيين الرسوم العقارية
عهد المشرع بمهام تطبيق هذه الإجراءات للجان جهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من
الجمود وللمحكمة العقارية
1- اللجنة الجهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود وقد تم إحداثها بكل ولاية للنظر إلى غاية التمديل الأخير في مطالب تخليص أو تحيين الرسوم أو
تصحيح الوثائق المقدمة للترسيم أو تسهيل القيام بالعملية المطلوبة .
وتتركب اللجنة من رئيس هو الوالي أو الكاتب العام للولاية عند الإقتضا ومن عضوين هما حافظ
الملكية العقارية أو المدير الجهوي للملكية العقارية وقاضي من المحكمة العقارية وتستعين في المسائل
التبو غرافية بمهندس من ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط أو مهندس مصادق عليه حسب الصيغ
القانونية المعمول بها
وللجنة كامل الصلاحيات في البحث والتمحيص ويمكنها إستدعاء وسماع كل شخص أوشاهد
والإنتقال على عين المكان والإستعانة بخبراء وطلب أية وثيقة تراها صالحة منكل الإدارات أو
المؤسسات العمو مية أو الخاصة أو أي شخص مادي .
وتصدر اللجنة قراراتها بناء على إتمام الإجراءات اللازمة للتسوية بسعي منها أو بنا ع على إمكانية
تجاوز تلك الإجراءات إذا كان ذلك لا يمس من حقوق الغير أو القصر أو المحجور عليهم
2- المحكمة العقارية
وقد عهد لها المشرع بالنظر إلى غاية التمديل الأخير في الحالة المادية والقانونية للعقارات المسجلة
وبمهمة الرقابة على قرارات اللجنة الجهوية لتحيين الرسوم العقارية  وعلى ذلك تختص المحكمة
116

--- Page 117 ---
 أولا بالنظر في مطالب تحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود
 ثانيا بالبت في مطالب الطعن في قرارات اللجان الجهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها
من الجمود .
القسم الأول : مطالب تحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود
تخضع الإجراءات المتعلقة بتقديم المطلب والتعهد به والحكم فيه وتنفيذه إلى الأحكام العامة الواردة
بمجلة الحقوق العينية والأحكام الخاصة المنصوص عليها بالقانون عدد 39 لسنة 1992 المؤرخ في 27
أفريل .1992
أولا تقديم المطلب
تنظر المحكمة بطلب ممن يهمه الأمر أومن اللجنة الجهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها
من الجمود وعلى ذلك يمكن أن يقدم المطلب طبق أجراءين
 الأول في صيغة مطلب مباشر للمحكمة العقارية من قبل المعنيين بالأمر
الثاني في صيغة مطلب غير مباشر بنا ٦ على الإحالة الصادرة من اللجنة الجهوية إلى
المحكمة العقارية .
يقتضي قبول المطلب توفر مجموعة من الشروط
تقديم المطلب في المدة المعينة لصلاحية اللجان أو لإختصاص المحكمة العقارية وفقا للأجل
المنصوص عليه بالقانون عدد39 لسنة 1992 المؤرخ في 27 أفريل 1992 والتمديد الوارد
بالقانونين المؤرخين في 24 أفريل 1995 و20 أفريل .1998
تقديم المطلب ممن له الصفة والمصلحة سواءكان شخصا ماديا أو معنويا .
 تعلق المطلب بعقار مسجل موضوع رسم عقاري أو أكثر ومحدث قبل دخول القانون عددا 3
لسنة 1998 المؤرخ في 20 أفريل 1998 حيز التنفيذ . ويجب أن يتعلق المطلب برسم عقاري
خاضع إمافي وضعيته القانونية أوفي حالته المادية إلى إجراءات تحيين الرسوم العقارية
117

--- Page 118 ---
ويتضمن ذلك أن تكون وضعية العقار الحقيقية غير مطابقة كليا أو جزئيا للبيانات الثابتة
بالرسم العقاري أو بالمثال المتعلق به
 تعلق المطلب بالحقوق العينية العقارية أو ببعض الحقوق الشخصية القابلة للإشهار بمقتضى
مجلة الحقوق العينية .
يجب أن يرفق المطلب بجميع الوثائق المؤيدة للعمليات المطلوبة  ويتعلق موضوع تلك العمليات
بمختلف الإنتقالات أو التغييرات الناتجة عن المحررات االصكوك والإتفاقات والأحكام ( التي _
تخضع بالضرورة إلى الشروط الواجبة قانونا .
ويمكن أن يستند المطلب إلى مختلف العقود أو السندات التي أوجبت مجلة الحقوق العينية
تقديمها لإتمام العملية المطلوبة ) عقد بيع  عقد هبة كتب صلح ، حكم ٠٠٠٠
 يجب أن يتعلق موضوع المطلب إما بالنظر في الحالة القانونية اقيد إحتياطي - ترسيم - تشطيب
 تعديل ترسيم - حط من ترسيم - إصلاح ترسيم  تنصيص . . . .
وإما بالنظر في الحالة المادية للعقارات المسجلة  الإقتطاع - التجزئة أثر عملية تقسيم أو قسمة
 الضم  الإقتطاع والضم .
- يمكن أن يتعلق المطلب إما بطلب التنصيص على آخر تعديل طرأ على الرسم العقاري واما
بطلب إجراء التخليصات اللازمة المتعلقة بالرسم العقاري .
- يجب أن يتضمن المطلب المباشر البيانات الأساسية المتعلقة بالطالب إحالته المدنية  و وبالرسم
العقاري أو الرسوم العقارية موضوع المطلب وبالحقوق والعمليات المطلوب إدراجها 9 بأسباب
رفض العمليات المطلوبة  حسب المراسلات الصادرة عن إدارة الملكية العقارية
تبين اللجنة الجهوية لتحيين الرسوم العقارية أسباب تعذر الترسيم سواء كانت قانونية أو فعلية
وتصدر في ذلك قرارا تحيل بموجبه مطلب التحيين و  مؤيداته على المحكمة العقارية .
ثانيا التعهد بالمطلب
118

--- Page 119 ---
 تتم إحالة مطلب التحيين على دائرة الرسوم المجمدة بالمركز الكائن بدائرته موضوع الرسم
العقاري  وتتولى كتابة المحكمة تضمينه وإعلام الإدارة الجهوية للملكية العقارية بنشره قصد
التنصيص عليه بهامش الرسم العقاري إذا يتعلق الأمر بمطلب مباشر .
يتم تعيين القاضي المقرر المكلف بالبحث في مطلب التحيين من قبل رئيس المحكمة العقارية
ويتولى القاضي المقرر تحرير تقرير يبين فيه موضوع المطلب و  مؤيداته وحالة الرسم العقاري
ويقترح إجراء التخليصات اللازمة في ضو ٦ الإشكالات أو الإختلالات المتعلقة بالوثائق المقدمة
يخضع مطلب التحيين للإجراءات الواردة بمجلة الحقوق العينية وخصوصا ما يتعلق بتركيبة
المحكمة واستدعا ٦ الأطراف وإنعقاد الجلسات و رسيرها
ثالثسا الحكم في المطلب 1- صلاحيات المحكمة
 تأذن المحكمة بإجراء الأبحاث اللازمة سواءكانت مكتبية أو عينية كما يمكن لها الإذن بغير
ذلك من الوسائل التحضيرية كالإختبار وطلب رأي إدارة الملكية العقارية .
 يمكن للمحكمة أن تأذن بإجراء إشهار لمطلب التحيين يتم إدراجه إما بالرائد الرسمي أو بإحدى
الصحف اليومية .
-2 أوجه الحكم
 تقضي المحكمة إما برفض المطلب أو بإجراء التسوية.
ويمكن لهاأن تؤجل نظرها لوجود نزاع منشور أمام محاكم الحق العام أو لتعلق الموضوع
بإجراءات تخرج عن إختصاصها .
 تأذن المحكمة عند إجراء التسوية بالتخليصات اللازمة وتنص عند الإقتضاء على سلسلة
الإنتقالات التي طرأت على الرسم العقاري .
 تصطبغ الأحكام الصادرة بالتسوية بقوة إتصال القضا ٦ وتكون الترسيمات المأذون بها ذات قوة
119
للترسيم

--- Page 120 ---
ثبوتية مطلقة وتخضع في تنفيذها ومراجعتها إلى الأحكام الواردة بمجلة الحقوق العينية .
القسم الثاني ٠ مطالب الطعن في قرارات اللجان الجهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود
أولا القيام بالطعن
يخضع القيام بالطعن لمجمو عة من الشروط الأصلية والشكلية .
1- الشروط الأصلية
- يجب أن يكون القرار صادرا عن اللجنة الجهوية لتحيين الرسوم العقارية وتخليصها من الجمود
وأن يكون قاضيا بالترسيم ويمكن القيام بالطعن في قرار إصلاح قرار الترسيم بصفة مستقلة إذا
كان متضمنا لتغيير جوهري في القرار الأصلي .
 يمكن الإستناد للقيام بالطعن إلى الحقوق العينية أو الحقوق الشخصية القابلة للإشهار بالسجل
العقاري وبصفة عامة إلى الحقوق التي يخشى زوالها بموجب القرار المطعون فيه .
- يثترط فسي الطاعن أن يكون ذاصفة ومصلحة ويشمل ذلك الأطراف التي يهمها الأمر
كالمستفيد من الترسيم أو ورثته أو طالب التحيين أو صاحب الملف المودع بالرسم العقاري
موضوع القرار وكذلك الغير إذا ثبت المساس بحقوقه كالشركاء في الرسم العقاري الذين
يكونوا طرفا في إجراءات النظر في مطلب التحيين كما يفترض في المطعون ضده أن يكون ذا
صفة قي القرار المطعون فيه وأن يكون القرار قد صدر لفائدته ولو في جزء منه
يجب القيام بالطعن في أجل شهر من تاريخ الإعلام القانوني والمقصود بالإعلام هو ثبوت العلم
بقرار اللجنة بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ ومؤدى ذلك أن الأجل
المذكور لا يخص غير الأطراف المعنية بالتبليغ .
 يجب أن يتعلق الطعن بإحدى الحالات الواردة بالفصلين السادس والسابع من القانون عدد 39
لسنة 1992
120

--- Page 121 ---
٥ الطعن لمخالفة الفصل السادس
تكون قرارات اللجنة مستوجبة للطعن في الحالات التالية
1- إذا كانت الرسوم العقارية والحقوق العينية المعنية بالأمر محل نزاع منشور أمام القضا ,
2- إذا كانت الرسوم العقارية والحقوق المعنية بالأمر موضوع قيد إحتياطي لم تنته مدته
3- إذاكانت مطالب التحيين والتخليص تخالف أحكاما نهائية قد بلغت إلى علم اللجنة قبل
البت في موضوع تلك المطاء عن .
4- إذا كانت التسو ية المطلوبة تتعلق بمسائل إستحقاقية
5- إذا كانت التسو ية المطلوبة تتعلق بالتشطيب القضائي على رهون .
6- إذا كانت التسوية المطلوبة تتعلق بضبط فرائض .
7- إذا كانت التسو ية المطلوبة تتعلق بحل أحباس .
8- إذا كانت التسو ية المطلوبة تتعلق بقسمة تستوجب إجراءات قضائية.
٥ الطعن لمخالفة الفصل السابع
ويتعلق الأمر بالحالات الثلاث التالية
-1 المساس بحقوق الغير
-2 المساس بحقوق القصر والمحجور عليهم
-3 صدور قرار اللجنة بدون تعليل
2- الشروط الشكلية
 يقدم الطعن في صيغة مطلب كتابي يتضمن مجموعة من البيانات المتعلقة أساسا بأطرافه
والقرار المطعون فيه وأسباب الطعن الواردة بالفصل السادس أو الفصل السابع من القانون
عدد 39 لسنة 92 والحقوق موضوع الطعن .
 يجب على الطاعن أن يعلم بذلك الإدارة الجهوية للملكية العقارية التي أصدرت القرار المطعون
فيه ويترتب عن ذلك تأخير إدراج التسوية المقررة من طرف لجنة التحيين في صورة عدم
121

--- Page 122 ---
تنفيذها
يرفع الطعن لمركز المحكمة العقارية الواقع بدائرته العقار موضوع مطلب الطعن وتتبع في هذا
الخصوص إجراءات التقاضي لدى المحكمة العقارية المبينة بمجلة الحقوق العينية .
يضمن الطعن بالدفتر العام ويحال على الدائرة المختصة التي توجه مكتوبا إلى الإدارة الجهوية
للملكية العقارية في طلب نسخة من القرار المطعون والمؤيدات المستند إليها ونسخة من الرسم
العقاري موضوع القرار .
ثاني1 البت في الطعن
1- الإجراءات لدى المحكمة تتبع لدى محكمة الطعن نفس الإجراءات الواردة بمجلة الحقوق العينية خصوصا فيما يتعلق
بإستدعاء الأطراف وانعقاد الجلسة والإطلاع على ملف الطعن .
2- صلاحيات المحكمة
يمكن للمحكمة أن تأذن بإجراء الوسائل التحضيرية التي يقتضيها النظر في الطعن كالتحرير
على الأطراف أو الإذن بالأبحاث المكتبية والعينية .
3- منطوق الحكم
تقضي المحكمة إما بالطرح او برفض الطعن أو بقبوله.
٥ الطرح يكون إستجابة لطلب صادر من الطاعن .
٥ الرفض : ويتضمن صورتين إما رفض الطعن شكلا لتقديم الطعن بعد الأجل القانوني مثلا وإما
رفض الطعن أصلا وتبين المحكمة الأسباب الموضوعية والقانونية لقرار الرفض .
٥ القبول ويفترض ذلك قبول الطعن شكلاء ويمكن للمحكمة النظر في الأصل وذلك إما بتعديل
قرار الترسيم وإما بإلغائه وإرجاع الحالة لماكانت عليه وإما بإلغا ٦ قرار الترسيم والإذن بترسيم
جديد وتنص المحكمة صلب حكمها عند الإقتضا ع على إجراء النتائج الحتمية المترتبة عن
الحكم كإلغاء الملف المودع لدى إدارة الملكية العقارية أو التشطيب على الترسيمات الناتجة 122

--- Page 123 ---
عن تنفيذ قرار اللجنة .
وتعتبر الترسيمات المأذون بها من قبل المحكمة العقارية تطبيقا لمقتضيات القانون عدد 39 لسنة
1992 من قبيل الترسيمات ذات القوة الثبوز تية المطلقة التي لا يمكن إبطالها أو التشطيب عليها أو
تعديلها ,
الباب الرابع
123

--- Page 124 ---
الطعن في قرارات إدارة الملكية العقارية
* مكن المشرع بمقتضى القانون عدد 101 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995 والمنقح
للفصل 388 من مجلة الحقوق العينية من الطعن في قرارات إدارة الملكية العقارية لدى المحكمة العقارية 
وذلك بقصد إرسا ٦ رقابة على ممارسة حافظ الملكية العقارية للتحقيقات التي تقتضيها  إجراءات الترسيم .
القسم الأول ٠ القيام بالطعن
أولا شروط قبول الطعن
يشترط للقيام بالطعن
-1 تقديم مطلب لإدارة الملكية العقارية
 يجب قبل القيام بالطعن إثبات تقديم مطلب سابق لإدارة الملكية العقارية في نفس موضوع
الطعن  ويمكن أن يتعلق ذلك إما بطلب ترسيم أو تشطيب على ترسيم أو حط من ترسيم أو
تعديل ترسيم أو طلب شهادة ملكية أو شهادة في الترسيم .
وتقتضي إجراءات الترسيم أن يطلب كل شخص من إدارة الملكية العقارية مع تقديمه للوثائق
المؤيدة للمطلب ترسيم حق عيني أو التشطيب على ترسيم أو الحط منه أو تعديله
- يجب تقديم الطلب إلى إدارة الملكية العقارية بصفة قانونية وأن تتم مراعاة الواجبات المحمولة
على طالب الترسيم طبق مجلة الحقوق العينية .
2- صدور قرار عن إدارة الملكية العقارية
- يجب أن يكون القرار إما قرارا بالرفض وإما قرارا بالتأجيل .
 يمكن الإستناد من قبل الطاعن إلى المراسلة الموجهة إليه من الإدارة الجهوية للملكية العقارية أو
إلى سكوتها عن الطلب المقدم إليها بصفة قانونية .
-3 عدم وجود مانع قانوني
124

--- Page 125 ---
إشترط المشرع للقيام بالطعن أن لا يكون القرار مؤسسا على مانع قانوني لرفض الترسيم أو تأجيله
من ذلك الموانع القانوا ونية الواردة بمجلة الحقوق العينية كعدم إثبات إنجرار الحق مباشرة ممن سبق ترسيمه
بإسمه االفصل 392 من المجلة المذكورة أو تعلق المطلب بحق غير خاضع للإشهار بمقتضى مجلة
الحقوق العينية  الفصل 390 من المجلة المذكورة وعموما كل ما يمنع التصرف في الحق الذي تمت
إحالته أو إنشاؤه.
4- الطعن لدى المحكمة العقارية في أجل معين
 يقدم الطعن من قبل الشخص الذي طلب الترسيم أو التشطيب أومن الشخص الذي له الحق في
الحصول على شهادة الملكية أو طلب شهادة في الترسيم ورفض مطلبه أو تأجل النظر فيه.
يرفع الطعن لدى مركز المحكمة العقارية الكائن بدائرته العقار موضوع الرسم العقاري سواءكان
المركز الأصلي بتونس أو المركز الفرعي تبعا لمرجع النظر الترابي للمحكمة العقارية .
 يجب أن يرفع الطعن في أجل شهر من تاريخ الإعلام بقرار الرفض أو التأجيل  ويعتبر سكوت
إدارة الملكية العقارية بعد إنقضا ع أربعة أشهر رفضا .
ويبدأ سريان أجل الشهر من اليوم الموالي لبلوغ الإعلام للطاعن أو إنقضاء مدة أربعة أشهر في
حالة سكوت إدارة الملكية العقارية.
ثانيا إجراءات تقديم الطعن
 لا يخضع مطلب الطعن إلى شكليات معينة ويجب أن يتضمن البيانات الأساسية المتعلقة
بالطاعن والقرار المطعون فيه وأسباب الطعن .
يجب أن يرفق مطلب الطعن بالمؤيدات المقدمة لإدارة الملكية العقارية تأييدا لمطلب الترسيم او
التشطيب الواقع رفضه أو تأجيله وإذا تعلق الأمر بالطعن في رفض تسليم شهادة ملكية أو
شهادة في الترسيم يقدم الطاعن رد إدارة الملكية العقارية المتضمن لقرار الرفض .
يمكن للطاعن أن يطلب الإذن من رئيس المحكمة العقارية أومن ينوبه بتقييد طعنه إحتياطيا
125

--- Page 126 ---
بالرسم العقاري موضوع طلبه .
القسم الثاني : إبداء الرأي في الطعن
٥
يجب قبل النظر في الطعن أخذ رأي إدارة الملكية العقارية إما في الطعن الأصلي أوفي قيد
إحتياطيا في صورة تقديم طلب في ذلك
- توجه إلى إدارة الملكية العقارية لهذا الغرض مكاتبة تتضمن موضوع الطعن وعدد الرسم العقاري
المتعلق به وطلب إبدا الرأي تطبيقا للفقرتين الثانية أوالثالثة من الفصل 388 من مجلة الحقوق العينية .
- يرفق طلب إبداء الرأي بنسخة من العريضة والمؤيدات المقدمة من الطاعن .
- لايتم البت في الطعن إلا بعد ورود رد إدارة الملكية العقارية المتضمن لأسباب الرفض ورأيها
في موضوع الطعن .
القسم الثالث . البت في الطعن أولا الإجراءات لدى المحكمة
- لايمكن مبدئيا الإعتراض أو التداخل فسي مطلب الطعن من قبل الغير الذي تبقى حقوقه
محفوظة فيما يتعلق بالأصل .
يتم إستدعا ع الطاعن للجلسة ومواصلة النظر في مطلب الطعن طبق الإجراءات الواردة بمجلة
الحقوق العينية .
ثانيا قرار المحكمة
 تصدر المحكمة عند البت في الطعن قرارا إما برفض المطلب شكلا أو أصلا وإما بقبوله وتأذن
في هذه الصورة بالقيام بالإجراء المطلوب وذلك بترسيم الحق أو التشطيب عليه أو الحط منه أو
تعديله أو الإذن لإدارة الملكية العقارية بتسليم شهادة الملكية أو شهادة في الترسيم .
تأذن المحكمة العقارية في صورة إجراء القيد الإحتياطي بالتشطيب عليه سوا ٦ صدر الحكم
برفض الطعن أو بقبوله.
يعفى الحكم الصادر عن المحكمة العقارية من كل إعلام ويكون قابلا للتنفيذ حالا من قبل إدارة
126

--- Page 127 ---
الملكية العقارية ويمكن للمعنيين القيام على الأخص بطلب التشطيب على الترسيمات المأذون
بها في صورة إضرارها بحقو رقهم .
- توجه الوثائق المستند إليها إلى إدارة الملكية العقارية التي تتولى إتمام العملية المأذون بها
بمقتضى نسخة الحكم الموقع عليها من طرف رئيس المحكمة العقارية
127

--- Page 128 ---
الباب الخامس
الطعن بالمراجعة في أحكام المحكمة العقارية
* تخضع إجراءات الطعن بالمراجعة لأحكام مجلة الحقوق العينية وخصوصا الفصل 332 المنقح
بالقانون عددا 1 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي .1995
* تختص بالنظر في مطلب المراجعة الدوائر المجتمعة للمحكمة العقارية وتتعهد بموجب قرار
يصدر عن رئيس المحكمة العقارية .
* يعد الطعن بالمراجعة إستثنا ٦ لمبدأ عدم قابلية أحكام المحكمة العقارية للطعن بالإعتراض أو
الإستئناف أو أية وسيلة أخرى ولا يجوز الطعن إلافي الأحكام الإيجابية القاضية بالتسجيل أو بالترسيم
وفي صور معينة .
القسم الأول : الشروط الأصلية لقبول مطلب المراجعة
يقتضي ممارسة حق الطعن بالمراجعة توفر الشروط التالية
المبحث الأول الأحكام القابلة للمراجعة
يجب أن يكون الحكم المطلوب مراجعته
1- حكما نهائيا فلا يمكن طلب مراجعة الأحكام القاضية بوسائل تحضيرية .
2- حكما أصليا فلا يمكن طلب مراجعة الأحكام القاضية بإصلاح الغلطات المادية بمعزل عن
الأحكام الأصلية المتعلقة بها .
3- حكما إيجابيا فلا يمكن مراجعة الأحكام القاضية برفض مطالب التسجيل أو الترسيم
المبحث الثاني صور المراجعة يجب أن يتأسس مطلب المراجعة على إحدى الصور الواردة بالفصل 332 م٠ح٠ع وهي :
1- إعتماد الحكم نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه مما يصيره غير منطبق
2- وجود حكم مدني إتصل به القضا ء متناقض مع الحكم العقاري سبق إضافته لملف التسجيل ,

--- Page 129 ---
3- إذا لم يعتمد الحكم وثائق كانت مظروفة بالملف ولها تأثير مباشر من شأنه أن يغير وجه
الفصل في القضية .
4- وجود حكم سابق بالتسجيل متناقض مع الحكم موضوع مطلب المراجعة .
-5 تأسس الحكم المطعون فيه على أدلة ثبت جزائيا زورها أو تدليسها بحكم نهائي .
المبحث الثالث أطراف مطلب المراجعة
1- طالب المراجعة
المبدأ يجب أن يكون طالب المراجعة طرفا في الحكم المطلوب مراجعته من ذلك
بالنسبة للأحكام الصادرة بالتسجيل : 00 طالب التسجيل أو المصرح أو أحد الشركاء
المعترض .
00 المتداخل
بالنسبة للأحكام الصادرة في مادة الترسيم
المستفيد من الترسيم مباشرة
00 طالب التحيين
00 المعترض
00 المتداخل
الإستثناء يمكن النظر في مراجعة الحكم إستثنا ٦ من الشرط المذكور
بطلب من له مصلحة إذا تأسس الحكم على أدلة ثبت جزائيا زورها أو تدليسها بحكم نهائي .
بصفة تلقائية من قبل المحكمة العقارية في صورة صدور حكم سابق بالتسجيل متناقض الحكم موضوع المراجعة . -2 المراجع ضده
يجب أن يكون طرفا في الحكم المطعون فيه ومستفيدا من الحكم القاضي بالتسجيل أو بالترسيم . 129

--- Page 130 ---
المبحث الرابع أجل طلب المراجعة
 يجب أن يقدم مطلب المراجعة في الصور الأربع الأولى في أجل شهرين من تاريخ صدور الحكم
المطلوب مراجعته
ويمكن للمحكمة العقارية في الصورة الرابعة المتعلقة بوجود حكم سابق بالتسجيل أن تتولى
المراجعة من تلقاء نفسها دون أجل .
 لا يقبل مطلب المراجعة في الصورة الخامسة بعد مضي شهرين من تاريخ صدور الحكم الجزائي
ويمكن أن يتعلق مطلب المراجعة في هذه الصورة بحكم صادر قبل دخول القانون عددا 1 لسنة
1995 المؤرخ في 29 جانفي 1995 حيز التنفيذ إذا صدر حكم جزائي بعد هذا التاريخ يثبت
الزور او التدليس .
المبحث الخامس شكليات طلب المراجعة
يوجه مطلب كتابي في طلب المراجعة إلى رئيس المحكمة العقارية بمركزها الأصلي بتو ونس .
يرفع مطلب المراجعة وجوبا من قبل محام لدى التعقيب أو المكلف العام بنزاعات الدولة إذا
تعلق المطلب بحكم كانت الدولة طرفا فيه
 يجب أن يتضمن مطلب المراجعة بيان الأسباب القانونية المتعلقة بإحدى الصور الخمس
المذكورة على سبيل الحصر .
يرفق مطلب المراجعة بالوثائق المؤيدة له، من ذلك نسخة الحكم الجزائي النهائي إذا تعلق طلب
المراجعة بالصورة الخامسة المذكورة .
القسم الثاني : البت في مطلب المراجعة
* ينظر رئيس المحكمة العقارية في جدية مطلب المراجعة وتتعهد به الدوائر المجتمعة للمحكمة
العقارية بعد إحالة المطلب عليها من قبل رئيس المحكمة العقارية.
130
النهائي .

--- Page 131 ---
المبحث الأول إختصاص رئيس المحكمة العقارية
أ- الأعمال التحضيرية يضمن مطلب المراجعة لدى كتابة رئيس المحكمة بدفتر خاص ويأذن رئيس المحكمة بإضافة
الملف المتعلق بالحكم المطعون فيه
يضاف الملف إلى مطلب المراجعة ويحال على رئيس المحكمة العقارية للنظر فيه.
ب- النظر في جدية المطلب
يبت رئيس المحكمة العقارية في جدية مطلب المراجعة ويصدر إما قرارا بالرفض أو قرارا
بالإحالة على الدوائر المجتمعة للمحكمة العقارية .
1- رفض مطلب المراجعة
يصدر رئيس المحكمة قرارا بالرفض إذا لم تتوفر في مطلب المراجعة شروط الجدية الواجبة لتقديمه
من ذلك
الشروط العامة وهي االصفة  المصلحة الأهلية 
الشروط الخاصة وتتعلق أساسا
بصدور حكم بالتسجيل أو بالترسيم .
بتقديم مطلب المراجعة في الأجل القانوني .
[ بتقديم مطلب المراجعة من قبل محام لدى التعقيب أومن المكلف العام بنزاعات الدولة إذا
كانت الدولة طرفا في الحكم المطعون فيه
بإستناد مطلب المراجعة على الصور الواردة بالفصل 332 من مجلة الحقوق العينية .
بتضمين المطلب أسباب طلب المراجعة .
بإرفاق المطلب بمؤيدات طلب المراجعة .
٥ بثبوت إضافة الوثيقة أو الحكم المستند إليها بملف التسجيل
* بعد صدور القرار القاضي بالرفض تضاف نسخة منه بملف الحكم المطعون فيه
131

--- Page 132 ---
2- إحالة مطلب المراجعة على  الدوائر المجتمعة للمحكمة العقارية
* إذا رأى رئيس المحكمة العقارية جدية المطلب يجب طالب المراجعة أن يؤمن مبلغ خطية قدرها
خمسون دينارا ويتم الإذن من قبل رئيس المحكمة لقابض المالية المختص بقبض معلوم الخطية المتعلق
بمطلب المراجعة على وجه التأمين وتعفى الدولة والجماعات المحلية من تأمين الخطية .
* يصدر رئيس المحكمة العقارية قرار إحالة مطلب المراجعة على الدوائر المجتمعة متضمنا
الإذن بتقييد مطلب المراجعة بالدفتر الخاص بالدوائر المجتمعة بعد تأمين الطالب لمعلوم
الخطية .
الإذن لكتابة المحكمة بتعطيل تنفيذ الحكم المطلوب مراجعته والتنصيص على ذلك بدفتر
المحكمة وإذا سبق تنفيذ الحكم يعلم رئيس المحكمة إدارة الملكية العقارية بتقديم مطلب المراجعة
وذلك لإجراء قيد إحتياطي على الرسم العقاري إن تمت إقامته
 الإذن لكتابة المحكمة بإستد عاء المعنيين بمطلب المراجعة لجلسة الدوائر المجتمعة.
المبحث الثاني إختصاص الدوائر المجتمعة للمحكمة العقارية
* يتم إستدعا ٦ المعنيين بمطلب المراجعة لجلسة عمو مية بواسطة أعوان السلطة الإدارية طبق
الصيغة المبينة بالفصلين 342 و343 من مجلة الحقوق العينية .
* تطبق لدى الدوائر المجتمعة الإجراءات الواردة بمجلة الحقوق العينية من ذلك إمكانية حضور
الأطراف بأنفسهم دون إنابة محام .
* القرارات الصادرة عن الدوائر المجتمعة باتة ولا يمكن الطعن فيها بالمراجعة.
1- تركيبة المحكمة تتركب الدوائر المجتمعة للمحكمة العقارية من رئيس المحكمة أو الوكيل الأول بها ومن أربعة
وكلاء ممن لم يسبق لهم المشاركة في الحكم المطعون فيه وينسحب ذلك على القضاة المقررين الذين
باشروا الأبحاث في قضايا التسجيل الإختياري أو الإجباري.
132

--- Page 133 ---
2- النظر في مطلب المراجعة
تنظر الدوائر المجتمعة في مطلب المراجعة وتقرر إما رفض المطلب أو قبوله 
أ- رفض مطلب المراجعة
* صور الرفض تصدر الدوائر المجتمعة حكما برفض مطلب المراجعة شكلا أو أصلا.
رفض مطلب المراجعة شكلا إذا لم تتوفر الشروط الشكلية لقبول المطلب من ذلك
عدم توفر شرطي الصفة والمصلحة
عدم إحترام الأجل القانوني للطعن بالمراجعة
عدم تقديم مطلب المراجعة من قبل محام لدى التعقيب
 عدم بيان أسباب طلب المراجعة
- رفض مطلب المراجعة أصلا إذالم تتوفر الشروط المتعلقة بالسبب المستند إليه في مطلاب
المراجعة .
* = آثار الرفض يترتب عن رفض مطلب المراجعة مواصلة تنفيذ الحكم المطعون فيه وتنص
الدوائر المجتمعة في حكمها على
حجز الخطية المؤمنة من قبل طالب المراجعة.
التشطيب على التنصيص الوارد بدفاتر المحكمة بخصوص تنفيذ الحكم .
التشطيب عند الإقتضا ع على القيد الإحتياطي لمطلب المراجعة المدرج بالرسم العقاري .
ب - قبول مطلب المراجعة إذا رأت الدوائر المجتمعة وجها لنقض الحكم المطعون فيه وكان مطلب المراجعة مقبولا من حيث
الشكل تنظر في الأصل .
* النظر في الأصل
تنتصب الدوائر المجتمعة عند نظرها في الأصل كمحكمة موضوع وتأذن في صورة نقض الحكم
133

--- Page 134 ---
المطعون فيه بما تراه من الوسائل التحضيرية كالبحث المكتبي والتوجه على العين بقصد تحرير
الحالة الإستحقاقية لموضوع القضية .
 الحكم في الأصل  تنقض الدوائر المجتمعة الحكم المطعون فيه وتبت فسي المطلب الأصلي من جديد وفقا
للأجرا  ءات التي تخضع لها
في مادة التسجيل الإحتياري يمكن للدوائر المجتمعة أن تصرح
إما برفض مطلب التسجيل كلا أو بعضا
وإما بقبول طلب التسجيل العرضي والحكم بالتسجيل لفائدة المعترض أو المعترضين كلا أو
وفي صورة الرفض الجزئي أو التسجيل الجزئي لفائدة المعترض يتم تعديل الحكم .
٢ في مادة التسجيل الإجباري يتعين على الدوائر المجتمعة الحكم بالتسجيل لفائدة المالك الحقيقي
ويمكن لها أن تصرح بثبوت حقوق المعترض أو الغير بنا . ٦ على الأبحاث التي تأذن بإجرائها .
- يترتب عن نقض الحكم
٥ إرجاع معلوم الخطية في صورة تأمينها
الإذن لكتابة المحكمة بتنفيذ الحكم القاضي بالتسجيل
التشطيب على القيد الإحتياطي لمطلب المراجعة عند الإقتضا
[ إلغاء الرسم العقاري المتولد عن الحكم في صورة نقضه ورفض مطلب التسجيل .
القسم الثالث : تنفيذ الحكم تتولى كتابة المحكمة تنفيذ الأحكام الصادرة عن الدوائر المجتمعة فتنص عليها بدفاترها وتوجه
نسخة من الحكم إلى إدارة الملكية العقارية بقصد
134
بعضا

--- Page 135 ---
التشطيب على القيد الإحتياطي لمطلب المراجعة في صورة صدور حكم بالرفض بعد تنفيذ الحكم
المطعون فيه ويتم التمادي على تنفيذ الحكم المطعون فيه طبق الإجراءات العادية في صورة
عدم إقامة الرسم العقاري .
إلغاء أو تعديل الرسم العقاري المتولد عن الحكم المطعون فيه في صورة صدور حكم بالنقض
كليا أو جزئيا بعد إقامة الرسم العقاري ويتم في صورة إلغا ٦ الرسم العقاري إعلام ديوان قيس
الأراضي ورسم الخرائط بقصد إلغاء التحديد والمثال .
135

--- Page 136 ---
الباب السادس
إصلاح الغلط ات المادية
* تنظر المحكمة العقارية في مطالب الغلطات المادية المتسربة إلى حكم التسجيل أو الأمثلة
الهندسية المعدة من ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط تطبيقا لأحكام الفصل 332 مكرر من مجلة
الحقوق العينية .
كما تنظر في مطالب إصلاح الغلطات المادية المتسربة ببقية الأحكام الصادرة عنها أحكام
الترسيم , الأحكام الصادرة عن الدوائر المجتمعة .
* يجب أن تكون الغلطات المطلوب إصلاحها من صنف الغلطات المادية التي ا مساس لها
بأصل الحق كالغلطات المتعلقة بالحالة المدنية أو بالحساب أو الأرقام وعموما كل سهو أو نقص في أحد
البيانات الشكلية الواجب تضمينها بالحكم .
1- إجراءات تقديم المطلب
 يقدم المطلب لمركز المحكمة العقارية الصادر عنه الحكم المطلوب إصلاحه من قبل منله
مصلحة متضمنا البيانات الأساسية المتعلقة بطالب الإصلاح والحكم المطلوب إصلاحه والغلط
المادي الوارد به
يرفق المطلب بالوثائق المؤيدة نه و منها بالخصوص .
٥ نسخة الحكم المطلوب إصلاحه
سند مطلب الإصلاح
٥ نسخة من الرسم العقاري المتولد عن الحكم المطلوب إصلاحه عند الإقتضا
يضمن مطلب الإصلاح بدفتر معد للغرض ويتم جلب ملف الحكم المراد إصلاحه وإحالته على
المحكمة المختصة .
136

--- Page 137 ---
2- البت في المطلب
- يتم البت في مطلب الإصلاح من هيئة المحكمة التي أصدرت الحكم سواء كانت هيئة فردية أو
مجلسية .
يمكن للمحكمة الإذن بكل الوسائل التحضيرية التي يستوجبها النظر في مطلب الإصلاح
كالتوجه على العين أو مكاتبة ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط أو إجراء إختبار .
 تصدر المحكمة إذنا في إصلاح الحكم أو المثال أو ترفض المطلب ولا يقبل مطلب الإصلاح
إذا ثبت إكتساب حقوق عينية على العقار من قبل الغير عن حسن نية
 في صورة صدور حكم بالإصلاح يبين
00 موضوع المطلب والغلط والمطلوب إصلاحه
00 المؤيدات امضمون الحالة المدنية الفريضة  شهادة تطابق , المثال ٠٠٠(
00 السند القانوني للحكم
00 نص الحكم المتضمن لإصلاح الغلط
 يتم الإذن لكتابة المحكمة بمقتضى حكم الإصلاح بالتنصيص عليه بطرة أصل الحكم وبجميع
النسخ المستخرجة منه ولإدارة الملكية العقارية بإدراج حكم الإصلاح بالرسم العقاري مع إبقا
الترسيمات التابعة على حالها وإتمام الإصلاح في تاريخه.
ينفذ حكم الإصلاح بمقتضى نسخة الحكم الموجهة لإدارة الملكية العقارية طبق نفس الإجراءات
المتعلقة بتنفيذ الحكم الأصلي.
137