--- Page 1 ---
دليل تسجيل الأحكام 9 تسيم النسخ منها

--- Page 2 ---
التوطئة
جاء القانون عدل 58 لسنة 93 المؤرخ في 17 ماي 93 المتعلق بإصدار مجلة معاليم التسجيل 9 الط ابع الجبائي وادخل تغييرا جذريا على المعاليم الموظفة على الأحكام والقرارات التي تصدرها محاكم الحق العام. ومن أهم مقتضيات هذا القانون أن اللجوء إلى التقاضي أصبح لا يخضع لدفع معاليم النشر والمرافعة تغيير تسمية معلوم التأمبر بمعلوم الطابع الجبائي إضافة إلى تخفيض نسبة الأداء المستوجبة على تسجيل الأحكام والتمديد في آجال تسجيلها . كمسا صدر القانون عدل 97/19 المؤرخ فسي 1997/3/22 ومنح إمكانية التسجيل بالمعلوم الأدنى للطرف غير المحكوم عليه بالمصاريف بغية تيسير تنفيذ الأحكام .

--- Page 3 ---
إجراءات التسجيل بكتابة المحكمة وكيفية تسليم نسخ الأحكام والقرارات
1( تسجيمل الأحكام والقرارات : نص الفصل الخامس من مجلة معاليم التسجيل 9 الطابع الجبائي على وجوب تسجيل كافة الأحكام والقرارات الصادرة عن جميع المحاكم في اجل أقصاه 120 يوما من تاريخ التصريح بها بينما استثنى الفصل التاسع من نفس المجلة من وجوبية التسجيل الأحكام التالية : الأحكام الصادرة فسي المادة الجز ائية التيلم يقع فيها القيام بالحق الشخصي. الأحكام الاستعجالية الأحكام والقرارات التحضيرية والتمهيدية الأذون على العر _ائض أعمال التتبع 9 الأحكام المتعلقة بالإجراءات المتبعة للحصول على إعانة عدلية الأحكام الصادرة عن المحكمة العقارية الأحكام الصادرة في قضايا الشغل الأحكام الصادرة في إطار جبر أضرار حوادث الشغل والأمراض المهنية الأحكام الصادرة في المادة الانتخابية الأحكام والقرارات القاضية بدفع نفقة -اتفاقات وقرارات التحكيم والأحكام والقرارات الصادرة لتنفيذها أو للطعن الفصل الأول من قانون عدد 56 لسنة 94 المؤرخ في 1994/5/16( الأحكام الأحكام الصادرة عن المحكمة الإدارية في مادة دعاوى تجاوز السلطة القرارات الصادرة عن المحكمة الإدارية عندما تكون معاليم التسجيل محمولة على الدوا لة أو الجماعات العمو مية المحلية أو المؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية
3

--- Page 4 ---
الأحكام والقرارات الصادرة في مادة النزاعات الجبائية أعمال التتبع التي يقوم بها مأمورو المصالح المالية
ويستنتج مماسبق عرضهأن الأوامر بالدفع معفاة من عملية التسجيل في الطور الابتدائي لان التسجيل لا يسلط إلا على الأحكام والقرارات وتسجل الأحكام والقرارات بالقباضة المالية الراجعة لها بالنظر المحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار) الفصل 10 من مجلة التسجيل ( . هذا وقد نص الفصل 58 من المجلة على أن أطراف القضايا متضامنون إزاء الخزينة العامة للدو لة في دفع معاليم التسجيل المستوجبة على الأحكام العدلية . أ . المعلسوم النسبي : جاء الفصل 20 من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي ليوضح مدى استخلاص هذا المعلوم حيث أصبحت الأحكام والقرارات الصادرة بأداء ديون غرامات تخضع إلسى معلوم نسبي قدره 5% عن المبالغ المحكوم بها على أن لا يقل هذا المعلوم في جميع الصور عن المعلوم الأدنى . ب. المعلسوم الأدنى : ضبط الفصل 22 من مجلة التسجيل المعلو م الأدنى للاستخلاص بالنسبة للأحكام والقرارات كالتالي : 15-000 بالنسبة للأحكام الصادرة عن محاكم النو احي. 30-000 -  بالنسبة للأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية 0000د60 -  بالنسبة للأحكام الصادرة عن محاكم الاستئناف ومحكمة التعقيب . علما وان الأحكام والقرارات التي ٧ تقضي بأداء مبالغ أو التي يكون المعلوم النسابي المستوجب عليها دون المعلوم الأدنى تكون بدورها خاضعة للمعلوم الأدنى المشار إليه أعلاه
ج. انسحاب المعلوم الأدنى على القرارات والأحكام : 6ه بالنسبة للأحكام المدينة  تسهيلا على المتقاضين الصادر ة لفائدتهم أحكام تقضي بأداء ديون أو غرامات صدر القسانون عدد 97/19 المؤرخ فسي 22 مسارس 1997 وخول فصله الأول

--- Page 5 ---
للأطرا اف غير المحكوم عليهم بتحمل المصاريف حق تسجيل تلك الأحكام والقرارات بالمعاليم المنصو رص عليها بالفصل 22 من مجلة التسجيل أي بالمعلوم الأدنى عوضا عن المعلوم النسابي. والانتفاع بهذا الإجراء يجب توفر شرطين أساسين همس : 00 أن يكون الحكم أو القرار يقضي بأداء غرامات أو تصفية . أن يتم طلب إجراء التسجيل من قبل الطرف غير المحكوم عليه بتحمل المصاريف . علما وأن هذا الإجراء لا ينسحب على الأحكام والقرارات التي تخضع لأنظمة خاصة وهي : نظام نقل الملكية نظام الحو ادث  نظام التسجيل مع تأجيل الدفع  نظام التسجيل في حالة رفض الدعو ى كليا . ولضمان حسن تطبيق هذا الإجراء يتعين على كاتب المحكمة أن يشهد ضمن البطاقة الملحقة للحكم أو القرار القضائي ) المطبوعة عدد 290 مكرر أن التسجيل تم طلبه من قبل الطرف المحكوم عليه بتحمل المصاريف . ويعتبر الحكم غير مسجل بالنسبة للطرف المحكوم عليه بأداء المصاريف ولا يمكن لهأن يتسلم نسخة منه إلا بعد دفع معلوم التسجيل النسابي المتبقي بعد طرح المعلوم السابق خلاصه . كماانه لا يمكن تسليم نسخة مجردة لأي طالب إلا بعد خلاص المعاليم المستوجب . ملاحظسة هامسة : يكون الأطرا اف غير المحكوم عليهم بتحمل المصاريف والمنتفعين بتسجيل الحكم أو القر ار بالمعلوم الأدنى مطالبين بدفع المعلوم النسابي المستوجب على المبالغ المستخلصة لفائدتهم من تنفيذ الحكم أو القرار في أجل أقصاه 30 يوما من تاريخ الاستخلاص على ضوء تصريح معد من طرف مصالح وزارة المالية . 6 بالنسبة للأحكام الجزائية : تعر ضت المذكرة العامة الصادر ة تحت عدد 97/17 عن الإدارة العامة للدراسات 9 التشريع الجبائي والمتضمنة لشرح أحكام القانون عذل 19 لسنة 97 المؤرخ فسي 1997/3/22 والمتعلق بتسجيل الأحكام والقرارات بالمعلوم الأدنى
5

--- Page 6 ---
بالنسبة للأطراف المحكوم لفائدتهم بأن المقصود بالطرف المحكوم عليه بتحمل المصاريف هو الطرف الذي يتحمل المصاريف نهائيا دون إمكانية الرجوع بها على أي كان لاسترجاع المعاليم المدفوعة وإن ماورد بالفصل 192 من مجلة الإجراءات الجزائية الذي ينص على أنه يحكم دائما على القائم بالحق الشخصي بأداء المصاريف القانونية الراجعة للدولة لا يحول دون تطبيق الإجراءات الجديدة على القائم بالحق الشخصي في القضية الجزائية والمحكوم لفائدته باعتبار حقهفي الرجوع على خصمه فسي القضية لاسترجاع المصاريف التي تحملها . وعليه فإن القائم بالحق الشخصي يتمتع هو أيضا بالتسجيل بالمعلوم الأدنى وعلى كاتب المحكمةأن ينص بمطبوعة التسجيل على أن الساعي للتسجيل هسو الطرف غير المتحمل نهائيا بالمصاريف . . 0 التسجيل مع تأجيمل الدفع ٠ * مفهوم تأجيل الدفع : هو إجراء يتمثل في إرجاء دفع معاليم التسجيل إلى حين صدور الحكم البات وتتجسم هذه العميلة في تأشير ة يضعها قابض المالية المؤ هل لذلك يتضمن تاريخ العملية ومعاليم التسجيل المستو _جبة مستقبلا وإمضاء القابض . .٥ الأحكام المنتفعة بهذا الإجراء : الأحكام والقرارات الصادرة في مادة المنح العائلية . الأحكام والقرارات الصادرة عنكل المحاكم التي وقع فيها منح الإعانة   العدلية. القرارات المتعلقة بالدعاوي المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل والخاص بتمثيل الدولة والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية لدى المحاكم . وتعفى الدولة والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية نهائيا من معلوم التسجيل في صورة الحكم عليها بالأداء والمصاريف ) الفصل 70 من مجلة معاليم التسجيل و _الطابع الجبائي (

--- Page 7 ---
الأحكام الصادرة فسي المادة الجزائية فسي صورة القيام بالحق الشخصي إذا ماطلبت النيابة العمو مية ذلك ١ الفصل 71 من نفس المجلة , و. آجال إحالة مسودات الأحكام والقرارات على قباضات المالية : لقد نص الفصل 86 من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي انه يتعين على كتاب المحاكم إيداع مسودات الأحكام والقرارات بالقباضة المالية المختصة خلال الستين يوما الموالية للتصريح بالحكم وإلا كانوا عرضة إلى دفع المعلوم المستوجب عملا بالفصل 61 من مجلة التسجيل و الطابع الجبائي مع اعتبار خطية مالية قدرها 5 دنانير عن كل حكم كحد أدنى عملا بالفصل 86 من م.ح ا ج. 2( الطابع الجبائسي : ورد بالفصل 117 من مجلة التسجيل والطابع الجبائي انه يوظف معلوم الط ابع الجبائي ) معلوم التأمبر سابقا على العقود والكتابات والوثائق الإدارية الخاضعة لمعلوم نسابي أو تصاعدي. أ - طريقة استخلاص الطابع الجبائي : جاء بالفصل 121 من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي أن معلوم الط ابع الجبائي يستخلص حسب الطرق التالية : بوضع طوابع جبائية يقع إبطال فاعليتها من طرف قابض المالية وذلك بختمها . بواسطة تأشير ة قابض المالية . ملاحظسة : يعتبر متضامنين بدفع معلوم الطابع الجبائي والخطايا والغرامات التابعة له حسب الفصل 129 من مجلة التسجيل : عدول الإشهاد والتنفيذ والمحكمون والخبراء وكتبة المحاكم الذين أبرموا عقودا ولم يوظفوا عليها الطابع الجبائي أو تسلموا أو حرروا عقودا ذكرت فيها عقودا أو وثائق لم يوظف عليها الطابع الجبائي ب. الإعف اءات : تعفى الأحكام والقرارات الآتية من معلوم الطابع الجبائي على معذى الفصل 118 من مجلة التسجيل و _الطابع الجبائي : -1 مسودات الأحكام والقرارات -2 النسخ المجردة من الأحكام نهائية عن محاكم النواحي والمحاكم الابتدائية 

--- Page 8 ---
-3 النسخ المجر; ة للأحكام والقرارات المسلمة إلى إدارة عمومية والتي تحمل تنصيصا على هذا الاستعمال . ج. تأجيل الدفع بالنسبة للطابع الجبائي على غرار معلوم التسجيل نص الفصل 120 من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي على أنه يطبق في مادة الطابع الجبائي نظام التسجيل مع تأجيل الدفع ويسحلب هذا النظام على الحالات المنصوص عليها بالفصل 69 من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي الآتي ذكرها : الأحكام والقرارات وكذلك المضامين والنسخ التنفيذية أو المجرة المسلمة من هذه الأحكام والقرارات التي تقضي إليها القضايا المنشور ة أمام حاكم المنح العائلية . جميع القرا ارات المنصوص عليها بالتشريع الجاريبه العمل والمتعلقة بتمثيل الدولة والمؤسسات العمو مية لد المحاكم . الأحكام والقرارات الصادرة عنكل المحاكم في القضايا التي وقع فيها منح إعانة عدلية وتعفى الدولة والمؤسسات العمو مية من فع معاليم الطابع الجبائي المستو _ جبة في صورة الحكم عليها بالأداء يستنتج أن الأحكام والقرارات الخاضعة للتسجيل بالمعلو م الأدنى 9 غير المتضمنة لأداء أو تصفية أوأي غرامة لا يوظف عليها معلوم الطابع الجبائي .
3( تسليم نسخ الأحكام والقسرارات : كل خصم صدر لفائدته حكم له الحق في أخذ نسخة واحدة منه وهذه النسخة تسمى تنفيذية ) الفصل 252 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية يسلمها كاتب المحكمة الصادر منها الحكم ممضاة منه ومختوما عليها بطابع المحكمة . * أما النسخ المجردة فتسلم لكل من يطلبها . * كل نسخة تنفيذية من حكم يكتب بطالعها ما يأتي : )الفصل 253 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية . "باسم الشعب التونسي أصدرت محكمة كذا الحكم الآتي نصه" 8

--- Page 9 ---
بناء على ذلك فان رئيس الجمهورية التونسية يأمر ويأذن سائر العدول المنفذين بان ينفذو هذا القراراأو الحكم إن طلب منهم ذلك وسائر آمري وضباط القوة العامة بالإعانة على تحقيق تنفيذه عندما يطلب منهم ذلك بصفة قانونية وبموجب ذاك أمضى هذا القرار ) أو الحكم . وإذا تلفت النسخة التنفيذية التي تسلمها الخصم الذي صدر له الحكم وذلك قبل التنفيذ فيمكنه الحصول على نسخة ثانية بحكم استعجالي من رئيس المحكمة بعد استدعاء الخصوم كما يجب وبشرط إعطاء ضامن مالي إلا إذا اعترف المحكوم عليه بأن الحكم لم يقع تنفيذه كليا أو جزئيا بدون معارضة من المحكوم عليها الفصل 254 من مجلة المر افعات المدنية 9 _التجارية . هسام: يكون كتبة المحاكم مسؤولين شخصيا عن دفع المعاليم المستحقة على وثائق القضية والأحكام العدلية المشار إليها بالفصل 5 من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي إذا لم يمتثلوا إلى الواجبات المنصوص عليها بشأنهم بالفصلين 83 و86 من نفس المجلة ) مضمون الفصل 61 من مجلة التسجيل 9 _الطابع الجبائي . 4( إجراءات تسجيل الأحكام وتسليم النسخ : * أولا : يتسلم كاتب المحكمة ملفات القضايا التامة بالحكم والخاضعة للتسجيل ويتولى تعمير المطبوعات الخاصة بإحالة الأحكام أو القرارات على القباضات المالية لإتمام عملية التسجيل وتتم العملية بالنسبة لكل جلسة على حدة وبصفة منتظمة مع احترام الآجال القانو نية السابق التعرض إليها )60 يوما . ويتجه إتباع الأعمال التاليسحة: ا تعمير المطبوعة عدد 290 مكرر بقسيمتيها بالنسبة لكل حكم أو قرار مع الحرص على التنصيص على جميع البيانات طبق الأنموذج المر _افق . تفصل القسيمتان عن بعضهما ليحال جزءها الأول رفقة مسودة الحكم على القباضة المالية صحبة الكشف عدد 270 في نظيرين بعد تضمين هذا الأخير بالدفتر المعدله عندما يتقدم طالب النسخة إلى كتابة المحكمة يسلم له الكاتب الجز ء الثاني من المطبوعة عدد 290 مكرر ويحتفظ بالجذر التابع بهذا الجزء ليلحقه بأصل الحكم المحفوظ بمصلحة الأحكام للرجوع إليه عند الاقتضا

--- Page 10 ---
* ثانيما : يعرض طالب التسجيل القصاصة المسلمة إليه ونسخة الحكم على القباضة المالية المختصة لاحتساب خلاص معاليم التسجيل 9 التأمبر المستو _جبة والتنصيص على ذلك بأسفل القصاصة التي تتضمن جميع البيانات المتعلقة بهذا الإجراء مذيلة بإمضاء القابض . *  ثالث ا: بعدإرجاع النسخة إلسى كاتب المحكمة تامة موجبات التسجيل و _الطابع الجبائي يتولى هذا الأخير وضع الصيغة الملائمة للطلب أي تنفيذية أو مجردة حسبما تقتضيه فائدة الأطراف . كما يتحتم عليه أن يذكر عليه أن يذكر بأسفل الحكم المبالغ التي سبقها الطرف الساعي للتسجيل مع التنصيص على المبالغ الراجعة إلى إدارة الملكية العقارية أن وجدت 9 ذكر _ تاريخ 9 _ علل عملية التسجيل ويختم النسخة بإمضائه وإمضاء رئيسه * التنصيص بدفتر تسليم نسخ الأحكسام : تنزل جميع   البيانات الواردة بكل حكم أو قرار يقع تسليمه بدفتر يسمى دفتر تسليم نسخ الأحكام ) المطبوعة عذل (44 وكذلك هوية الطالب كاملة وإمضاؤه ونوع النسخة المطلوبة ويتعين على الكاتب أو ينص على العدل الرتبي المضمن بالدفتر على نسخة الحكم .
* التنصيص بطرة أصل الحكم على تسليم النسخة التنفيذية أو المجردة : أوجب الفصل 255 مسن مجلة المر افعات المدنية والتجارية ضرورة التنصيص بطرة أصل كل حكم على جميع النسخ المستخرجة منه مع بيان تاريخ تسليمها وهوية الشخص الذي تسلمها . ملاحظة هامسة : بالنسبة للأحكام الجزائية الصادرة لفائدة عدة متضررين لكاتب المحكمة أن يسلم لكل واحد منهم نسخة تنفيذية في الغرامات التي حكم بها لفائدته مع التنصيص بها على أنه سلمت لفرد أو فريق معين وتتبع نفس هذه الإجراءات إذا ما تعلق الأمر بأحكام أو قرارات صادرة في مادة القسمة أو تعدد بها الدائنون أو المنتفعون. 5( الرقيم التنفيذي وكيفية تسليمه :
10

--- Page 11 ---
الرقيم التنفيذي هو مضمون تنفيذي في المصاريف التي لم يمكن تحريرها بالحكم وقد رخص الفصل 129 من مجلة المر _افعات المدنية والتجارة والفصل 191 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية والفصل 191 من مجلة الإجراءات الجزائية لكاتب المحكمة إعطاءه بعد تعيين مقدارها من طرف رئيس المحكمة وبدون لزوم لإجراءات جديدة . كماجاء بالفصل 357 من مجلة الحقوق العينية أن المعترض على مطلب التسجيل الذي ترفض معارضته يتحمل المصاريف المتسببة عن اعتر اضه ويعطي كاتب المحكمة رقيما بعد تعيين مقدار المصاريف من طرف رئيس المحكمة ويحلي هذا الرقم بالصيغة التنفيذية ويضمن بدفتر تسليم النسخ وينص عليه بطرة أصل الحكم المتعلق به . 6( التنفيذ على المسودة : نص الفصل 207 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية وخاصة ) الفقرة الثالثة منه أنه في صورة شديد التأكد يمكن للحاكم أن يأذن بالتنفيذ طبقا لمسودة الحكم قبل تسجيله وقد جرى العمل في هذه الحالة على أن يقتصر كاتب المحكمة على تسليم نسخة من محضر الجلسة محلاة بالصيغة التنفيذية لمن صدر في منفعته هذا الحكم بعد تضمينها بدفتر تسليم نسخ الأحكام وينص بطرة الأصل والنسخة المسلمة على اسم الطالب والمطلوب وعنوانهما . كمانص الفصل 32 من مجلة الأحوال الشخصية ) وخاصة الفقرة الرابعة منه أنه تنفذ طبقا للمسو دات القرارات الصادرة في مادة الأحوال الشخصية في جميع الوسائل المتأكدة وفي هذه الصورة تنطبق عليها نفس الإجراءات السالفة الذكر المتعلقة بالتنفيذ على المسو دة . وتنطبق نفس الإجراءات بالنسبة للأحكام الشغلية عند الاقتضا
ملاحظة هامسة : يتعين على كتابة المحكمة الابتدائية الاحتفاظ بأصل القرار الفوري ) بالنسبة للقضايا الشخصية عند توجيه الملف إلى محكمة الاستئناف للرجوع إليه عند الحاجة
11

--- Page 12 ---
باب الإجراءات الخاصة بتصفية المصاريف المسبقة من طرف صندوق الدولة
1( تصفية مصاريف الإعانة العدلية : على كاتب المحكمة أن يحرر في ظرف 3 أثهر من تاريخ صدور الحكم في الدعوى موضوع منح الإعانة العدلية إذنا تنفيذيا في جميع المصاريف المسبقة من طرف خزينة الدو لة مستعملا المطبوعة 289 في نظيرين يحيله على قابض المالية الراجع له بالنظر مكان إقامة المحكوم عليه بتحمل المصاريف قصد وضع علامة الإطلاع عليه إثر مراقبته مع الفصل المفتوح لديه ثم يرجعه للكاتب الذي يتولى إحالة النظير الأول صحبة كشف إلى أمين المال الجهوي المختص ترابيا قصد تسهيل تلك
12

--- Page 13 ---
المصاريف على قابض المالية الذي تولى تسبقتها تحت هذا العنو ان ويضيف الكاتب النظير الثاني إلى ملف القضية . أما إذا استأنف الحكم الصادر في القضية موضوع قرار الإعانة العدلية فإن الكاتب يتولى إعلام قابض المالية بحصول الاستئناف قبل المدة القانو نية المشار إليها آنفا أي الثلاثة أشهر لتوجيه المضمون التنفيذي حتى يكون على بينة بسبب عدم تحرير المضمون وعند فصل القضية بهذا الطور فإنه يتعين على كاتب المحكمة تصفية المصاريف على ضوء قرار محكمة الاستئناف بإتباع نفس الإجراءات . هذا وتيسيرا لمراقبة هذه المصاريف فانه يتعين مسك دفتر خاص بهذا الباب تدرج به القضايا الممنوع فيها الإعانة العدلية وتاريخ أطوارها ومبالغ المصاريف التي سبقت بموجبها . 2( تصفية المصاريف في القضايا الشغلية : يحصل في القضايا الشغلية تكليف عدول منفذين بإبلاغ الاستدعاء للمدعي عليه أوتسمية خبراء لإنارة المحكمة وقدنص الفصل 212 من مجلة الشغل على أن المصاريف التي تستوجبها تلك الأعمال يسبقها صندوق الدولة كما جاء بالفصل 213 من نفس المجلة أن المحكوم عليه يتحمل المصاريف التي سبقها هذا الصندوق . واثر صدور الحكم فسي القضية يتعين علسى كاتب المحكمة تصفية هذه المصاريف وذلك بتحرير مضمون تنفيذي في نظيرين ) مطبوعة 289( يحال على قابض المالية الذي سبق المصاريف ويتولى بدوله وضع علامة الاطلاع عليها بعد مراقبتها مع الفصل المفتوح لديهثم يرجعه إلى كاتب المحكمة الذي يحيل النظير الأول صحبة كشف إلى أمين المال الجهوي المختص ترابيا قصد تثقيل تلك المصاريف على قابض المالية الذي تعهدبها ويضيف النظير الثاني لملف القضية دلالة على إتمام عملية تصفية المصاريف وفي صورة استئناف الحكم تتبع نفس الإجراءات المشار إليها بباب تصفية مصاريف الإعانة العدلية . 3( تصفية المصاريف في قضايا فو اجع الشغل الصلحية : نص الفصل 87 من قانون فواجع الشغل أن مصاريف الاختبار تدفعها مسبقا الخزينة العامة على أن تسترجع من المحكوم عليه بالمصاريف . وإثر صدور الحكم في القضية يحرر كاتب الدائر _ة مضمونا في تصفية المصاريف المسبقة من طرف الخزينة على المطبوعة المعدة للغرض في نظيرين توجه إلى قابض المالية الذي سبق 13

--- Page 14 ---
تلك المصاريف وهذا الأخير يضع عليها علامة إطلاعها بعد مراقبتها ويرجعها لذلك الكاتب الذي يحيل نظيرا منها صحبة كشف على الإدارة العامة للحسابية العمو _ مبة بوزارة المالية ويضيف النظير الثاني إلى ملف القضية دلالة على إتمام عملية التصفية . مع العلم انه إذاكانت الدولة طرفا في النزاع فانه لا موجب لتحرير مضمون تصفية المصاريف في صورة حملها على الدولة.
الإجراءات المتبعة من طرف قباض المالية المكلفين بتسجيل الأحكام والقرارات العدلية
تضمين الأحكام والقرارات العدليحة
يقوم قابض المالية بتضمين الأحكام والقرارات العدلية بالاعتماد على بطاقات التلخيص )المطبوعة عدد 290 مكرر ومسودات الأحكام الواردة عليه من مختلف كتابات المحاكم الراجعة له بالنظر والمصحوبة و جوبا بكشف في نظيرين . وتتضمن بطاقات التلخيص الأعداد التسلسلية وأعداد القضايا وتواريخها ومواضيعها وأسماء الأطراف المتقاضية مع ذكر عناوينها وتلخيص نص الحكم.
14

--- Page 15 ---
وتتم عملية تضمين الأحكام والقرارات بالإعلامية وفقا للمنظومة المعدة للغرض . أما بالنسبة لبقية القباضات غير المجهزة بالإعلامية تضمن هذه الأحكام بدفاتر مخصصة لذلك بعد التثبت من صحة المعلومات المدرجة ببطاقات تلخيص الأحكام وتطابقها مع نص الحكم أو القرار . إثر عملية التضمين يتولى القابض إرجاع مسودات الأحكام أو القرارات مؤشرا عليها إلى كتابات المحاكم المعنية ويحتفظ بالبطاقات المذكورة أو نسخة من الكشف المصاحب .
تسجيل الأحكسام
واستخلاص المعاليم المستوجبة
أ- تسجل الأحكام والقرارات العدلية في أجل مائة وعشرين يومامن تاريخ التصريح بها وتخضع إلى معلوم نسابي قدره 5% يوظف على المبالغ المحكوم بها وذلك عملا بالفصل 20 من مجلة معاليم التسجيل 9 _ الطابع الجبائي ) التعريفة عدد 17( وعند التسجيل لا يمكن استخلاص مبالغ نقل عن المعاليم الدنيا المبينة بالفقرة الثانية من الفصل علل 22 من نفس المجلة والمحددة كالآتي : * 15 دنانير بالنسبة لأحكام محكمة الناحية . * 30 دنانير بالنسبة لأحكام المحكمة الابتدائية . * 60 دينار بالنسبة لأحكام محكمة الاستئناف والتعقيب . ولتمكين الأطرا اف غير المحكوم عليهم بتحمل المصاريف من الاتصال بحقوقهم خول لهم القانون عدد 19 لسنة 1997 المؤرخ في 22 مارس 1997 تسجيل الأحكام والقرارات الصادر ة لفائدتهم والقاضية بإدانة أو تصفية بالمعاليم الدنيا المنصوص عليها أعلاه شريطة أن يشهد كاتب المحكمة ضمن البطاقة الملخصة
15

--- Page 16 ---
للحكم أو القرار علىأن إجراء التسجيل تم طلبه من قبل الطرف غير المحكوم عليه بتحمل المصاريف ولهذا الغرض يتعين على القابض التثبت مما يفيد ذلك . ويعتبر الحكم أو القر ار المسجل بالمعلو م الأدنى غير مسجل بالنسبة للأطرا اف المحكوم عليهم بتحمل المصاريف الذين لا يستطيعون تسلم أي نسخة منه سواءكانت مجردة أو تنفيذية إلا بعد دفع المعلو م النسبي . حددت المذكرة العامة عدد 97/17 المؤرخة في 19 أفريل 1997 الصادرة عن الإدارة العامة للدر اسات و التشريع الجبائي مفهو م عبارتي التصفية والإدانة كالآتسي: 6 التصفية : كل عمل قضائي يضبط قيمة معينة بين الأطراف يترتب عليها حقوق كل طرف على أساس ادعاءاتهم المتضاربة كالحكم بتصفية دين مشترك بين عدة أشخاص . ئه الإدانة : كل إذن قضائي من شأنه أن يكون خاصا يمكن المدعي من الانتفاع بحق أصبح غير ثابت نتيجة معارضة المدعي عليه
بءلا ينسحب إجراء التسجيل بالمعلوم الأدنى المبين أعلاه على الأحكام والقرارات الخاضعة للأنظمة الخاصة الآتي ذكرها : الأحكام والقرارات الناقلة للملكية أو المتعلقة بمقاسمات العقارات أو المنقولات . الأحكام والقرارات المنتفعة بنظام التسجيل مع تأجيل الدفع . الأحكام والقرارات الصادر ة في مادة الحو ادث والقاضية برفض الدعو ى كليا .
الأحكام والقرارات المعفاة من إجراء التسجيل .
1( الأحكام والقرارات الناقلسة للملكية والمتعلقة بمقاسمة العقسارات أو المنقولات لا يمكن سحب التسجيل بالمعلو م الأدنى على الأحكام والقرارات الناقلة بمقابل أو بدون مقابل للأصول التجارية أو الحق في الحرفاء أو العقارات أو المنقولات أو المتعلقة بمقاسمة هذه الأملاك .
16

--- Page 17 ---
وتسجل هذه الأحكام والقرارات بالنسب الخاصة بهذه العمليات . وفي هذا الإطار تطبق خاصة النسب التالية : النقل بمقابل للعقارات %5 النقل بمقابل للأصول التجارية أو للحق في الحرفاء %5.2 البيو _عات القضائية للمنقولات %5،2 مقاسمة العقارات والمنقولات %5.2
(2 الأحكام والقرارات المنتفعة بالتسجيل مع تأجيل الدفع يشمل هذا النظام الأحكام والقرارات التالي : الأحكام والقرارات التسي تكون الدولة أو المؤا سسات العمو ميحة ذات الصبغة الإدارية طرفا فيها . الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا التي تم فيها منح إعانة عدلية الأحكام والقرارات الصادرة عن حاكم المنح العائلية . الأحكام والقرارات الصادرة فسي القضايا الجزائية التي تم فيها القيام بالحق الشخصي عندما يتم طلب إجراء التسجيل من طرف النيابة العمو _مية . ويتمثل التسجيل مع تأجيل الدفع في منح إجراء التسجيل دون دفع المعاليم المستو جبة على الحكم أو القر ار المنتفع بالإجراء ويتم تتبع استخلاص ه ذه المعاليم لاحقا لدى الطرف المحكوم عليه نهائيا بتحمل المصاريف . وتكون الدولة والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية معفاة من دفع المعاليم في صورة الإدانة (3 الأحكام والقرارات الصادرة في مادة الحوادث والقاضية برفض الدعوى كليا تسجل هذه الأحكام والقرارات بالمعلوم الأدنى إذاتم طلب إجراء التسجيل من قبل :
17

--- Page 18 ---
الطرف غير المحكوم عليه بتحمل المصاريف إذا قضى الحكم أو القرار بدفع منحة أو نفقة أو إيراد أو جبر ضرر في مادة الحو ادث . الطرف المدعي عليه  إذا اقتضى الحكم أو القرار برفض الدعو ى كليا . وفي هذه الحالة  يكون الطرف المنتفع بتسجيل الحكم أو القرار بالمعلو ح الأدنى غير مطالب نهائيا بدفع تكملية المعاليم المستوجبة التي يقع استخلاصها لدى الطرف المحكوم عليه بتحمل المصاريف أو لدى المد -عي الذي رفضت دعواه كليا .
(4 الأحكام والقرارات المعفاة من إجراء التسجيل : ويهم الأمر الأحكام والقرارات المنصوص عليها بالفصل 9 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي وخاصة   منها: .1 الأحكام الصادرة في القضايا الجز _ائية التي لم يقع فيها القيام بالحق الشخصي . 2. القرارات الاستعجالية .3 الأحكام والقرارات التحضيرية والتمهيدية . .4 أحكام المحكمة العقارية . .5 الأحكام الصادرة في قضايا الشغل 6. الأحكام الصادرة فسي إطار نظام جبر أضر ار حوادث الشغل والأمراض المهنية . .7 الأحكام الصادرة في المادة الانتخابية . .8 الأحكام والقرارات القاضية بدفع نفقة  9 القرارات الصادرة عن المحكمة الإدارية في مادة تجاوز السلطة 10. القرارات الصادرة عن المحكمة الإدارية عندما تكون معاليم التسجيل المستو جبة على هذه القرارات محمولة قانونا على الدولة أو الجماعات العمو مية المحلية أو المؤسسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية .
18

--- Page 19 ---
اتفاقات وقرارات التحكيم والأحكام والقرارات الصادرة لتنفيذها أو للطعن ) الفصل الأول من قانون عدد 56 لسنة 94 المؤرخ في 1994/5/16 الأحكام الأحكام الصادرة عن المحكمة الإدارية في مادة دعاوى تجاوز السلطة 11. القرارات الصادرة عن المحكمة الإدارية عندما تكون معاليم التسجيل محمولة على الدولة أو الجماعات العمو مية المحلية أو المؤا سسات العمو مية ذات الصبغة الإدارية الأحكام والقرارات الصادرة في مادة النزاعات الجبائية أعمال التتبع التي يقوم بها مأمورو المصالح المالية
خطايا التأخير في الدفع
ينجر عن التأخير في دفع معاليم التسجيل تطبيق خطية قدر _ها 125% من مبلغ المعاليم المستوجبة عن كل شهر تأخير أوجزء منه بداية من انتهاء الأجل القانوني للدفع المنصو _ص عليه بالفصل 5 من مجلة التسجيل و الطابع الجبائي . غير أن هذه الخطية يقع احتسابها بالنسبة للأحكام والقرارات ابتداء من أول يوم من الشهر الثاني الذي يلي الشهر الذي وقع خلاله إشعار الأطراف المتقاضية بالدفع من طرف قابض المالية . ولا يمكن لهذه الخطية أن تقل عن مبلغ خمسة دنانير . كماأنه يجب على الطرف غير المحكوم عليه بتحمل المصاريف دفع المعلوم النسابي المشار إليه أعلاه على المبالغ المستخلصة بعنوان تنفيذ الحكم أو القرار في أجل 30 يومامن تاريخ الاستخلاص وذلك على ضوء تصريح من النموذج المعد من طرف الإدارة ويرفق بنسخة من الوثيقة المثبتة لإجراء التنفيذ المذكور أن توفرت . وتعنى عبارة ا| استخلاص " كل عمليات الإيفاء التي تبرئ جزئيا أوكليا ذمة الطرف المحكوم عليه بالمصاريف تجاه الطرف المحكوم لفائدته ونذكر خاصة منها : .10 تسو ية الديون نقدا أو عينا . 11 المقاصة
19

--- Page 20 ---
تحويل الديون إلى منابات في رأس مال الشركة
12
المدينة .
وتطبق على المعلوم النسب المستوجب على المبالغ المستخلصة  العقوبات المتعلقة بالخصم من المورد فسي مادة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات الفصل 68 جديد من مجلة التسجيل 9 الطابع الجبائي . وتتمثل هذه العقوبات فيما يلي : خطايا تساوى المبلغ غير المخصوم أو مبلغ الخصوم المنقوصة ب. عقوبات جزائية تطبق إذالم يتم دفع المعاليم المستو _ جبة خلال ستة أشهر من انتهاء الأجل المحدد ب 30 يومامن تاريخ الاستخلاص لدفعها .
المطالبون بمعلوم التسجيئل
يكون الأطراف في القضايا متضامنين إزاء الخزينة العامة في دفع معاليم التسجيل المستو _جبة على الأحكام العدلية غير أن المدعي يكون مدينا دون سواه بالمعاليم والخطايا المستحقة إذا قضى الحكم أو القرار برفض دعواه كليا . ويكون أيضا الأطراف المحكوم عليهم بالمصاريف مدينين دون سواهم بمعاليم التسجيل إذا أقر الحكم أو القرار منحة أونفقة أو إيراد أو جبر ضرر فسي مادة الحو ادث .
20