--- Page 1 ---
دلي 
المؤ تمن العدلي والمتصرف القضائي 9 أمين الفلسة
9 المصفتي

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 3 جوان 2000 يتعلق بالمصادقة على دليل
الإجراءات الخاص بالمؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة والمصفي .
إن وزير العدل وحقوق الإنسان 
بعد الإطلاع على الأمر عدد 1062 لسنة 1974 المؤرخ في 28 نوفمبر 1974 المتعلق بضبط مشمولات وزارة العدل وحقوق الإنسان وعلى الأمر عدا 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها
وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كماتم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر .1997
وعلى المنشور عذل 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية المتعلقة بإعداد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي .1996 وعلى دليل الإجراءات الخاص بالمؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة والمصفي . قرر ما يأتي الفصل الأول - تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالمؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة والمصفي
الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بما جاء بهذا الدليل .
الفصل 3  التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4 - ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
تونس في 3 جوان 2000.
وزير العدل وحقوق الإنسان
اطلع عليه
الوزير الأول
محمل
2
البشير التكاري
الغنوشي

--- Page 3 ---
مقدمة
* الهدف من هذا الدليل : يهدف دليل المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة 9 المصفي إلى مساعدة المتقاضين وإنارة سبيلهم وذلك بتعريفهم بالمهام الموكولة لهذه الأصناف من مساعدي القضاء كإنارة سبل المتعاملين معهم من سلك إداري وقضاة ومحامين وعدول منفذين 9 _ غير _هم . كما يهدف هذا الدليل إلى تعريف المنتمين لتلك الأصناف بكافة حقو قهم وواجباتهم التي حددها القانون عدل 71 لسنة 1997 إضافة إلى تيسير مهامهم وتبصيرهم بخطورة المهمات المنوطة بعهدتهم .
* لمحة تاريخية : إن هذه الأصناف من مساعدي القضاء وخاصة منها المتصرفون القضائيون تعتبر حديثة العهد في البلدان التي سبقتنا في سن قو انين تنظمها نظرا لإرتباطها بالنمو الصناعي والاقتصادي وظهور شركات متعددة الاختصاصات بالإضافة إلى نمو الثروة العقارية وأهميتها في الدورة الاقتصادية وما تكتسبه التركات من أهمية بالنسبة للمجتمع بصفة عامة وللأفراد بصفة خاصة . غير أن هذه القطاعات الأربعة لم تكن مهيكة بقو انين أساسية تؤطرها وتنظمها وتحدد إجراءاتها وطبيعة التعامل معها. فقدكانت المهمات تسند إلى هذا الصنف أو ذاك من مساعدي القضاء بتكليف من المحاكم من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من المتقاضين بحسب طبيعة القضية المنشورة لديها وما تتطلبه من إجراءات وتدابير حمائية حفاظا على الأمو ال المتنازع في شأنها وضمانا لمصالح كافة الأطرا اف  و  عادة ماكان يتم إختيار أو المؤتمن العدلي أو المتصرف العدلي أو أمين الفلسة أوالمصفي من بين الخبراء العدليين أو احد الورثة أو الشركاء إذا تعلق الأمر خاصة بتركة أو ميراث  ولم تكن عادة المأموريات التي توكلها المحاكم تخضع إلى ضوابط محددة نظرا لغياب النظم القانو ونية وانعدام وجود قائمات إسمية خاصة بكل صنف . ومواكبة للتطور السريع الذي شهدته البلاد خاصة في السنوات الأخيرة  وظهور شركات ضخمة و تنامي ظاهرة الإستثمار  وتماشيا مع السياسة التشرا يعية للبلاد التي 3

--- Page 4 ---
تهدف بالأساس إلى إصلاح وتطوير وتعصير كافة القطاعات وخاصة منها المتعلقة بمسا . عدي القضاء   تم سن القانون عذ١ 71 لسنة 1997 المؤرخ في 11 نوفمبر 1997 المتعلق بالمصفين والمؤتمنين العدليين وأمناء الفلسة والمتصر فين القضائيين لسد الفراغ الذي كثيرا ما تسبب في التأخير في إيصال الناس بحقوقهم وتوفير الضمانات للمتقاضين بحسن إنجاز المأموريات من طرف أناس يمتازون بكفاءات عالية سواء من حيث المستو ى العلمي أو الخبرة في التسيير والتصرف وإدارة المؤسسات وهومامن شأنه أن ينعكس إيجابيا على المؤا سسات الاقتصادية التي تمر بصعوبات ويطور من قضائنا ويرفع من مستواه  ويسمو بالبلاد إلى مصاف الدول المتقدمة التي أمسكت بناصية الحضارة . أحكام عامة : المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة والمصفي مساعدون للقضاء ويخضعون في ممارا سة مهامهم إلى أحكام القانون عذل 71 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/11/11 وللقوانين الجاريبها العمل مالم تتعارض معه وتتمثل مهامهم في:
التصرف في المؤسسات في نطاق التسوية المخصصة للمؤ سسات
الإثمان عد المكاسب المشتركة في شأنها
تصفية الشركات
إدارة الفلسات
والتركات
التي تمر بصعوبات اقتصادية أو بسبب
بالنسبة لأمين الفلسة
حول تسيير ه
بالنسبة للمؤتمن العدلي
بالنسبة للمصفي
بالنسبة للمتصرف القضائي
بناءا على طلب من ذوي الشأن وينتدبون من قائمة المصفين والمؤتمنين العدليين وقائمة أمناء الفلسة والمتصرفين القضائيين التي تضبط سنويا بقرارمن وزير العدل وحقوق الإنسان

--- Page 5 ---
بناء على مطالب الترشح المرفوعة إلى اللجنة المكلفة بدراستها وإنهاء النتيجة إلى وزير العدل وحقوق الإنسان. شروط التعيين : يشترط في طالب الترسيم أن يكون : .1 تونسي الجنسية . .2 متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية ولم يسبق تفليسه أو مؤاخذته جزائيا من أجل جريمة قصدية . .3 مقيما بتراب الجمهورية . .4 قادرا بدنيا وذهنيا على القيام بمهامه .5 أتم المر حلة الأولى من التعليم العالي في مادة العلو م القانو نية أو الاقتصادية أو التصرف وذلك بإحدى الكليات أو المعاهد العليا للدراسات التجارية. .6 متمتعا بخبرة فعلية لمدة لا تقل عن خمس سنوات . ملاحظة : -1 ويشترط للترسيم بقائمة أمناء الفلسة والمتصر فين القضائيين علاوة على الشروط المبينة آنفا . ماعدا الثر طيين المتعلقين بالمستوى العلمي وبالخبرة أن يكون المتر شح : أ- متحصلا على الأستاذية في العلوم القانونية أو الاقتصادية أو التصرف من إحدى الكليات أو المعاهد العليا للدر اسات التجارية أو شهادة معادلة لإحدى الشهائد المذكورة . ب- متمتعا بخبرة فعلية في ميدان التصرف وإدارة المؤسسات لا تقل عن العشرة أعوام . 2- ويؤديكل من المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة 9 المصفي الذي يقع ترسيمه لأول مرة بإحدى القائمتين أو عند إعادة ترسيمه وقبل مباشرته لأية مأمورية أمام محكمة الاستئناف الكائن بدائرتها مكتبة اليمين التالية: » أقسم بالله العظيم أن أقوم بواجباتي بتفان ونزاهة وأن أحافظ على ما يوضع لدي من وثائق وعلى الأسرار التي أطلع عليها بمناسبة اضطلاعي بمهامي « -3 يباشر المساعدون القضائيون مهامهم على كامل تراب الجمهورية 4- يجوز للق ساضي أن : 5

--- Page 6 ---
يشترط عند تعيين أحدهم إنجساز أعماله على سبيل التفرغ دون مباشرة أي نشاط آخر يرى أنه يتنافى وطبيعة المأموريسة وفي صورة تعسذر ذلك يتعين تعويضه بغيره من القائمة
يختار من يراه من قائمسة أمناء الفلسة والمتصرفين القضائيين ليعهدله بإنجاز تصفية تركة أو مؤ سسة هامة
يكلسف أحسد الخ براء العدليين في صورة تعذر إمكانية التعيسين مسن القائمتين .
5- يمكن لكل شخص مرسم بإحدى القائمتين أن يباشر مهامه بصفة فردية أو في نطاق مؤ سسة مهنية تتخذ شكلا مدنيا اوتجاريا وفي هذه الصورة لا يجوز مباشرة أي مهمة من المهام الواردة بالقانون عدل 71 لسنة 1997 المذكور إلا بواسطة أحد الأعضاء المرا _سمين بالقائمة المعدة للغرض . مراجعة القائمة : 6ه تقوم اللجنة بتفحص حالةكل مرسم بالقائمة للتأكد من أنه لايزال تتوفر فيه الشروط المطلوبة وأنه قائم بالواجبات المفروضة عليه على الوجه الأكمل. 6ه وبإمكان من لم يقع إعادة ترسيمه بالقائمة أن يطلب ترسيمه من جديد هه ولا يمكن تجديد طلب الترسيم بالقائمة لمن وقع شطبه إلا بعد انقضاء أجل خمسة أعوام من تاريخ قرار الشطب .
يبرم عقد تأمين يغطي تأمين مسؤولية المدنية الناتجسة عسن نشاطه تودع نسخة منه بملفه الشخصي ويقسع الإدلاء بهسا لدى اللجنة وقد حدد المبلغ الأدنى لعقد التأمين بموجب قرار صادر عن وزير العدل بتاريخ 15 أفريل 1999 بمبلغ مائة ألف دينار
يسذكر بمطبوعاته إسمه ولقبه واختصاصه ومحل مخابرتسه وأن يضع لافتسة على محل مخابرته تتضمن صفته وإسمه ولقبه وعليه أن يعلسم وزيسر العسدل وحقسوق الإنسان بكل تغيير يخص محل مخابرته .
يحتفظ بنسخة من تقرير أعماله مدة عشرة أعوام علسى الأقل مسن تساريخ إيداعها وعليه تسليم نظير منها بإذن من رئيس المحكمسة علسى حساب طالبه
يحافظ على سرما إطلع عليه بموجب مهامه وعلى الوثسائق الستي تسلمها بموجب مهمته ويرجعها فور استيفاء الحاجة منها

--- Page 7 ---
*
الحق وق يقدم كل من المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي 9 أمين الفلسة و المصفي لرئيس المحكمة الذي عينه تقييما أوليا عن أجرته ويطلب في ضوئه تسبقة ا تتعدى فيكل الحالات عشرين بالمائة من المبلغ التقديري لأجرته ويجدد الطلب كما اقتضت الحادة لذلك خلال إنجازه للمأمورية على أن يقع خصم تلك المبالغ عند ضبط الأجرة النهائية من طرف رئيس المحكمة وقرار التسعير _ة قابل فيكل الأحوال للإعتراض في ظرف 8 أيام من تاريخ الإعلام به . 6 ويمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بحجز التقرير النهائي بكتابة المحكمة و الإمتناع عن تسليم نسخ منه مالم تدفع للمصفى كامل أجرته المعدلة . * التحاجيسر ٠
إجراء حق الحبس على ماقد يكون سلم إليه من وثائق وغيرها ممسا استوجبه عمله عند عسدم اتصاله بكامل أجرته .
أن يكسب بالشراء أو بالإحالة سواء بصفة مباشرة أو غير مباشرة شيئا من الحقوق التي باشر بشأنها مهامه وذلك بالنسبة له ولقرينه وأصوله وفروعه وأقاربه إلى الدرجة الثانية .
ممارسته نفسس نشاط المؤسسة الستي عمين بهاسواء بنفسه أو بواسطة وذلك خلال ثلاثة أعوام من تاريخ انتهاء مهامه
* العق وب ات :
يشبه المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة والمصفي بالموظف العمو مي على معنى الفصل 82 من المجلة الجنائية . يكون مسؤولا عن خطته الشخصي بمناسبة مباشرته لمهنته وفقا لقواعد القانون العام . يتولى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الكائن بدائرتها مكتب كل من وقع ترسيمه بإحدى القائمتين إعلام وزير العدل وحقوق الإنسان بوفاته أو بتخليه عن

--- Page 8 ---
العمل أو بعجزه البدني أو بقصوره المهني أو بإخلاله بواجباته المهنية أو بكل تتبع جزائي ضده بناء على مايرد عليه من تقارير المحاكم أو السلك الإدارية أو شكايات المو اطنين أو المتعاملين مع القضاء 6 وتتولى اللجنة المكلفة بدراسة مطالب الترسيم اقتراح استبعادكل من فقد شرطا من شروط الترسيم أو أظهر خلال ممارسته لنشاطه انحيازا أو تقاعسا أو قصورا أو ارتكب خطأ فادحا يقتضى شطبه من القائمة كما تبدى رأيها فيكل المسائل التي يعرضها عليها وزير العدل وحقوق الإنسان. 6 للمحكمة أن تسأذن عند اكتشافها لحالةمن الحالات السالفة الذكر بسحب المأمورية التي كلف بها المخالف إلى أن يصدر قرار في شأنه كل إخلال بواجب المهنة يترتب عنه إما :
أو الشطب من القائمة المذي يقرره وزير العدل وذلك بعدأن يطلب من المعني تقديم ما له من ملحوظات كتابية .
الإنذار الذي يسلطه الرئيس الأول لمحكمة الإستئناف الكائن بدائرتها مكتب المعني بالأ
هه يتولى رئيس المحكمة المتعهد بالنظر إعلام النيابة العمو _مية بكل ما يكتشفه من إخلالات أو تجاوزات يقوم بهاكل من المساعدين القضائيين المذكورين عذد مباشرتهم للمأمورية التي كلفوا بها . 6ه ويعاقب كل من المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي وأمين الفلسة ٥ المصفي بخطية يتراوح مقدارها :
بسين 500 ٥ 1000د إذا لم يحسترم أجل تقديم الكشف للقاضي المراقب )15 يومسا  أو أجسل إعداد مشروع القسمة )3 أشهر ( أو اجل عدم ممارسة نفس نشاط المؤسسة التيعمين بها )3 أعوام أواجل احتفاظه بنسخة من تقارير أعماله )10 أعوام .
لباين 500 ٥ 5000د إذا أخسل
بسين 1000 ٥ 10.000د إذا خسالف التحجير الخساص باكتساب شئ من الحقوق المتعلقة بمباشرته لمهامه
بواجب
مسك الدفتر أو ما يقوم مقامه من الوسائل الإعلامية المستحدثة فتح الحساب الخاص تأمين ما تبقى من الأموال التابعة للمهمة المنوطة بعهدته

--- Page 9 ---
6  وينتج وجوبا عن المبالغ غي المودعة بالحساب الخاص فائض يحتسب بنسبة الفائض التجاري وذلك بداية من التاريخ الذي أصبحت فيه تلك المبالغ مستحقة إلى غاية دفعها بالكامل .
نهاية المهمتة تنتهي مهمة كل من المؤتمن العدلي والمتصرف القضائي 9 أمين الفلسة 9 المصفي :
بالإعفاء بناي على مطلسب يقسدم إلى وزيسر العسدل يقسع بمقتضاه طلسب الإعفاء بصفة نهائية أو وقتية لأسباب صحية أو عائلية أو غيرها
بالوفاة
بالعجز الذي يحول دون إتمسام المهسام الموكولة إليه
يفقدان الصفة لأي سبب من الأسباب
على من يقع إعفاؤه مؤقتا من مهامه أن يعلم اللجنة زاول أسباب إعفائه المؤقت وبنيته في استئناف نشاطه ذلك قبل 3 أشهر من تاريخ انتهاء الأجل الممنوح لسه وإلا يعتبر متخليا تلقائيسا عن مباشرة مهامسه ويشطب إسمه

--- Page 10 ---
وفي هذه الحالات الثلاثة يمكن لكل من يهمه الأمر أن يتقدم بمطلب في تعويضه إلى القاضي الذي عينه
وعلى من يقع انتدابه للغرض تحرير تقرير في أقرب وقت ينهيه لسرئيس المحكمة السذي عينسه وتخصم أجرتسه مسن متحصل المشرك بحسب الانصباء وتودع نسخة مسن التقريسر بكتابسة المحكمة وتعتمد في ضبط الحالة التي آل إليها المشترك .
وعند فوات الأجل وعدم القيام أو عدم الحضور يتمولى القاضي إلى رئيس المحكمة الذي يتمولى تعيين من يراه من القائمة المعدة للغسرض لإعدادكشف عما آلست إليه المأمورية والأشواط المنجزة في نطاق تنفيذها
وإذا لم يقع تقسديم المطلسب ظسرف 15 يومسا مسن تساريخ حصول الوفساة أو العجز أو فقدان الصفة يتسولى القاضي المراقسب فسور علمه بسذلك استدعاء الأطراف بالطريقة الإدارية للحضور لديه ويشير عليهم بموجب تقديم مطلب التعويض ويمنحهم أجلا لذلك .
10

--- Page 11 ---
المؤتمن العدلي
مان المؤتمن العدليي ؟
المؤتمن العدلمي هوشخص يعهدله القاضي مهمة حفظ وإدارة منقول أو عقار أو مجموع من المال يقوم في شأنه نزاع أويكون الحق فيه غير ثابت يهدده خطر عاجل فيتكفل  هذا الشخص بحفظه وإدارته وعليه رده مع غلته المقبو _ضة إلى من يثبت له الحق فيه .
ماهيي شروط دعوى الائتمان العدل يجب أن تتوفر في دعوى الائتمان العدلي أربعة شروط :
قابلية المال أو العقار أو المنقول للتعامل فيه بكافة الأوجه المقررة قانونا .
عدم المساس بأصل الحق باعتبار وأن مهمة المسؤتمن العدلي هي إجراء وقتي ت ; ١٠
خطر جدي وعاجل بقاء المتنازع فيه في حيازة واضع اليد بحيث يخشى   ا٠ اع م  ا مرا.
وجود نزاع في شأن المنقول أو العقار أو المسال المسراد وضعه تحت الإئتمان

--- Page 12 ---
يعين المؤتمن العدليي ؟ باعتبار أن الائتمان العدلي إجراء مؤقت مستعجل لا يمس بأصل الحق فإن القضاء الاستعجالي المختص بهذه الإجراءات هو المختص بالنظر في دعوى الائتمان العدلي ولا يشترط في ذلك أن تكون هناك دعوى أصلية مرفوعة أمام محكمة الموضوع. والحكم القاضي بالإتمان هوحكم مؤقت إلا ببقاء الظروف التي بني عليها . ملاحظسة : لايقع تعيين المؤتمن العدلي بموجب إذن على العريضة بإعتبار أن دعوى الإتمان هي دعوى قضائية تنعقد عن طريق الإجراءات المعتادة للدعوى لا عن طريق الإذن على العريضة.
من أين يستمد المؤتمن العدليي سلطته ؟
عن ذوي الشأن
عن القضاء
باعتبار وان جوهر مهمة المؤتمن العدلي تقوم على حفظ الأموال وصيانتها من التلف وإداراتهما إدارة حسنة بقصد حماية مصالح ذوي الشأن فيها
باعتبار أنه يستمد صفته وسلطته من الحكم الذي عينه والذي غالبا ما يحدد مهمة المؤتمن ومداها والقاضي مقيد في تحديد سلطة المؤتمن بالحدود التي يرسمها القانون بإعتبار وأن الإئتمان العدلي همو إجسراء مؤقست يتعين معه مراعساة الإجسراءات التحفظة
من ينتار المؤتمن العدلي  ؟
تعيين المؤتمن العدلي مسألة منفصلة عن فرض الإئتمان الذي يفرض بحكم من القضاء فشخص المؤتمن العدلي يتعين : 12

--- Page 13 ---
إمسا
أو تتولى المحكمة بنفسها تعيين المسؤتمن صورة عدم إتفاق الأطراف بالإجماع إذا إطمأنت إلى أمانته وكفاءته من ضمن المؤتمنين العدليين المرسمين بالقائمة
بإتفاق ذوي الشأن على الشخص المؤتمن ولا يكفي هنا أن تتفس ق الأغلبية . وفي هذه الحالة على المحكمة أن تعين الشخص المتفق عليه بالإجماع .
ملاحظسة: إذا عينت المحكمة المؤتمن العدلي تكلف قاضيا تعهدله مهمة مراقبة عملية الإئتمان .
هل يمكن للمؤتمن العدليي أن يرفض مهمته ؟ سسواء كان تعيين المؤتمن العدلي باتفاق ذوي الشأن جميعا أوكانت المحكمة هي التي عينته فله أن يقبل مهمته أو يرفضها لكن إذا صدر منه قبول بعد صدور حكم الإئتمان فإن صفة المؤتمن تثبت له من وقت صدور ذلك الحكم.
ماهيي إلتزامات المؤتمن العدلي أقلا ٠ تحرير محضر جرد : يجب على المؤتمن أن :
وعليه أن يستدعي ذوي الشأن للحضور في الزمان والمكان الذي تتواجد فيه الأشياء محل الإئتمان لجردها ويوقع المؤتمن على محضر الجرد ويسلم صورة منه لكل واحد من الحاضرين منهم .
وإذاكان هناك محضر جرد قد حرر قبل مباشرته المأمورية بمعرفة هيئة أخرى أو بمعرفة الورثة وجب على المسؤتمن عند تسلمه للأموال الموضوعة تحت الإئتمان أن يراجع ذلك المحضر 
يحرر محضرا يثبت فيه الأموال الموضوعة تحت الإئتمان وتوابعها .
ملاحظسة :
13

--- Page 14 ---
يقدم المؤتمن العدلي خلال خمسة عشر يومامن تاريخ تكليفه بالمأمورية إلى القاضي المراقب كشفا عاما عن وضعية المشترك الذي أؤتمن عليه ثانيا المحافظة على الأموال موضوع الإئتمان : علسى المؤتمن العدلي أن يبذل في ذلك عناية الرجل المعتاد فهو ملزم بالمحافظة على هذه الأموا ال مع مراعاة طبيعتها وما تتطلبه من أعمال للصيانة :
إلتزامه بالمحافظة على الأموال يمتد إلى العمل على تلافي ماقد يعتريها من أضرار ناشئة عن اتخاذ إجراءات إدارية أو قضائية تجاهها . فعليه أن يقوم بالإجراءات اللازمة والدعاوي الضرورية للمحافظة على مصالح هسذه الأمسوال دون مالسك المسال السذي سحبت منه الصفة بعد تنصيب المؤتمن
إذاكانت آلات وبضائع أو منقسولات يجسب عليه عمل ما يلسزم لحفظهما ومنعها من التلف وإذاكان بها بعض العطسب وجسب عليه إصلاحه ومنع ازدياده
إذا كانست مبساني تعسين عليسه إجسراء الإصلاحات اللازمة الضرورية لصيانتها وحفظ كيانها لمنعها من السقوط .
ارة الأم
الإلتزامسات الإدارية للمؤتمن العدلي تنفرع إلى
أعمال تصرف تقتضيها أعمال الإدارة وهي
أعمال إدارية بحتة وهي: التسويغ قبض الحقوق وما يتبع ذلك من دعاوي لاستيفاء الديون . القيام بأعمال الحفظ والصيانة  قطع التقادم . قيسد السرهن وتجديد القيد وتوقيع الحجز التحفظي . رفع الدعوى المستعجلة ودعاوي الحيازة . القيام بكل عمل يعتبر من الأعمال الإدارية حسب طبيعته ووفقا للعرف الجارى .
بيع المحصول والبضائع ومسا يسرع إليه التلف فيما تستلزمه الإدارة . شراء أشياء ضرورية مثل المواشي وآلات الزراعة .
توظيف الموظفين اللازمين لمساعدته < القيام بالمهمة التيكلف بها
14

--- Page 15 ---
رابعا : عدم تمكين ذوي الشأن أو الغيرفي الحلول محله في أداء مأموريته كلها أو بعضها : سواء كان ذلك مباشرة كالتنازل له عن الحراسة أو إيداع المال أو بطريق غير مباشر كالتسويغ له إلا إذا كان ذلك برضى سائر ذوي الشأن كمالا يجوز له أن يوكل الأمر لسو اهلان تعيين المؤتمن العدلي يقوم على اعتبارات شخصية ملحوظ فيها كفاءة المؤتمن ونزاهته
خامس: تقديم حساب عن إدارته : لكي تضمن الرقابة على إدارة المؤتمن العدلي من واجبه
تحرير تقرير نهائي فسور انتهائه مسن مهامسه يض بط فيه الحالة التي آل إليهسا الائتمسان ويتضمن التقرير وجوبسا كسل عمليات الإيداع والسحب التي قام بهما المؤتمن خلال فسترة انجسازه لمأموريته .
رفع تقارير كسل ثلاثسة أثسهر حول للل الإئتمان إلى القاضي المل اقب .
تأمين ما تبقى من الأمسوال التابعسة للإئتمسان عند انتهاء المهمة بصندوق الودائع والأماكن مباشرة بعد طرح ما يلزم مسن مصساريف لإدارة الإئتمان ولا تسحب إلا بإذن قضائي .
إطسلاع القاضي المراقب علمى المدفتر شهريا وكلما طلب منه ذلك كما عليها إطلاع الشركاء أو أي طرف له مصلحة على الدفتر أو تمكينهم من نسخ مصورة من البيانات السواردة بسه بعسد أن يكونوا قد تحصلوا علمى إذن مسبق ذلك مسن طرف القاضي المراقب .
مسك دفتر مرقم وموقع عليه من طسرف القاضي المراقب يتضمن جميسع العمليسات المتعلقة بعمليسة
حساب
مالي خاص بالإئتمسان يكون منفصلا عن الحساب الشخصي للمؤتمن العدلي .
الائتمسان مسن تاريخ تعهده بها إلى انتهاء مهامه أو ما يقوم مقامه مسن الوسسائل الإعلامي ة
المستحدثة
15

--- Page 16 ---
سادس: رد الأموال المعهود إليه الائتمان عليها: علسى المؤتمن العدلي عند انتهاء مهمته سواء بإقالته من الائتمان أو بانتهائه أن يرد الأموال المعهو د إليه الائتمان عليها إلى من يخلفه في الائتمان أو إلى من يثبت حقه في تلك الأموال أو إلى من يختار ذوو الشأن أو من يعنيه القاضي لذلك كما عليه أن يرد جميع الأوراق والمستندات المؤيدة للحساب .
16

--- Page 17 ---
متى وحيف تنتم مهمة  المؤتمن العدليي ؟
تنتهى بأمور خمسة وهى :
بحكم القضاء ولو قبل حسم النزاع الموضوعي ويكون ذلك إذا تغسيرت الظسروف الستي استدعت فرض الحراسة بحيث لا يعود له مقتضى مثلا عند تعيين مصفى للتركة أو للشركة فتسدخل مهمة المسؤتمن في مهمة المصفي أو يقسم المسال موضسوع النسزاع بالتراضي فيصبح الإئتمسان بسدون
طلسب عزل المسؤتمن واستبداله بغيره : قد توجسه إلى المسؤتمن العسدلي مطساعن تسستوجب عزلسه . كما إذا قام الدليل على انحيازه لأحد الخصوم المتنازعين أو يهمل إدارة الأعيان إهمالا يضر بأصحابها أو يهمل حفظهما بما يجعلها عرضة للتلسف أو الهلاك أو الضياع أو يتصسرف في السربح تصرفا غسير أمسين . فإذا تبينت المحكمة جدية المطساعن الموجهسة للمسؤتمن قضت بعزله واستبدله بسآخر وبمجرد صدور
إذا جسدت عنسد
بحسم النزاع الموضوعي وثبسوت الحسق لاحد الطرفين بصدور نهائي في موضوع النزاع مما ينهي الائتمان لنفاذ غرضه ويتعسين على المسؤتمن في هذه الحالة أن يسلم المسال لمسن حكم له بالملكية مثلا دون حاجة لحكم ذلك أوعسين مديرا جديدا للمال المتنسازع علسى إدارتسه فيسلم المسؤتمن المسال للمسدير الجديسد. وإذا وضع المسال الشائع تحست الائتمسان حستى تستم قسمته فإذاتمست القسمة انتهى الائتمان تلقائيسا ووجسب عدى المسؤتمن تسليم كسل شسريك حصته دون الحادة إلى
باتف اق ذوي الشأن جميعا على انتهائها باعتبسار وان الحراسة فرضت لمصلحة الخصوم فإذا اتفقوا على انتهائهسا انتهست ووجسب تسليم المسال من المسؤتمن إلى من يتفسق الخصوم علسى تسليمه إياه دون حاجة بذلك
المسؤتمن القضائي أسسباب تجعسل مضيه في الائتمان متعذرا ) مرض أو سقوط أو عجز عن العمل يجوز لهأن يطلب إعفائه من مهمته ويرفع الطلب إلى المحكمسة الستي عينت ه وتقسدر المحكمة أسباب التنحي فان رأتها وجيهة أعفته من الائتمان وعينت آخر مكانه وإلا رفضست التنحي وألزمست المسؤتمن بالبقاء الائتمسان السذي سبق أن قبله
17
مبرر

--- Page 18 ---
المتصرف القضائي
18

--- Page 19 ---
مان هه  المتصرف التضائيي ؟ المتصرف القضائي هو شخص تعهد له المحكمة بصفة مؤقتة إدارة الشركة التي تتعرض إلى صعوبات في إدارتها وتسييرها إلى حين إيجاد حل للنزاع الذي اقتضى تدخله أو تسندله مهمة إدارة المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية وإعداد برنامج إنقاذ لها بمواصلة نشاطها أو إحالتها للغير في نطاق التسو ية القضائية . ملاحظسة : نظرا لكون هناك أوجه اختلاف بين المتصرف القضائي للشركات التي تشكون صعوبات في تسيير ها وإدارتها والمتصرف القضائي للمؤا سسات التي تمر بصعوبات إقتصادية من المتجه تناول كل صنف على حدة .
المتصرف القضائي للشركات التي تشكو من صعوبات في إدارتها وتسييرها
في بعض الأحيان تمر الشركات التجارية بأزمات وصعوبات اقتصادية وإدارية ومالية نتيجة خلافات بين الشركاء سواء على تسيير الشركة أو التصرف في أموالها أو توزيع مرابيحها أو توقف نشاطها لإنعدام احدي هياكلها فيقع الالتجاء إلى القضاء قصد تسمية متصرف قضائي يتولى إدارتها والتصرف في شؤونها كو سيلة كفيلة للمحافظة عليها من الانحلال و التلاشي. من يطلب تسمية المتصرف القضائي
كل شخص له مصلحة في السير العادي للشركة له الحق في طلب تسمية متصرف قضائي عليها حتى يقع تجاوز الأزمة التي تمر بها .
من يعين المتصرف القضائيي ؟ باعتبار وان تسمية المتصرف القضائي إجراء مؤقت ينتهي بانتهاء الدافع إليه ويرمي إلى حماية الحق من التلاشي دون الخوض في الأصل فإن القضاء الاستعجالي عه المختص بالنظر في الدعاو ي الرامية إلى تعيين المتصرف القضائي وبالتالي يجب ان يتوفر الركنان الأساسيان في الدعوى الاستعجالية وهما _ ر التأكد وعدم المساس بالأصل " ملاحظسة :
19

--- Page 20 ---
1- لا يمكن طلب تسمية متصرف قضائي بموجب إذن على العريضة ضرورة أن تسمية تفترض دراسة حجج الأطرا اف والتثبت من توفر شروط تلك الدعو ى المتمثلة في الاشتر اك والاستبداد 2- متى عين القاضي المتصرف القضائي يكلف قاضيا مراقبا يتولى مراقبة أعمال التصرف المأذون بها .
ماهيي الشروط الواجب توفرما فيي دغوى تسمية المتصرف القضائي ؟ إن وضع شركة تجارية بين يدي المتصرف القضائي يستوجب توفر شرطين هم:
الاستبداد بالتصرف
الاشتسراك
أي إثبات وجود الاستبداد بالتصرف قبل القيام بالدعوى وذلك عن طريق إذن على العريضة أوحكم استعجالي تكليف خبير يقوم بمعاينة أعمال الشركة والتثبت من وجود الاستبداد بالتصرف
أي إثبسات الوجسود القسانوني للشركة بموجسب قانونها الأ ساسي .
^ يعين كمتصرن تضائي ؟
بناء على المطلب المر _فوع للقاضي يتولى هذا الأخير تسمية المتصرف القضائي الذي يكون إمسا
أحد أعضا > الشركة
عدليا
مدرجا بالقائمة الرسمية للمتصرفين
باعتباره أقرب الناس إلى الشركة وأكثرهم دراية
باعتباره مسن مساعدي القضائي
بدواليب سيرها ومشاكلها ولن يتطلب إنجاز
وبناء على اختصاصه
مهمته كمتصرف قضائي وقتا طويلا لفهم
باعتباره كلف من قبل بمراقبة
طريقة العمل فيها ويضمن أكثر إستمرارية
حسابات الشركة والتثبست من
الشركة وتواصل نشاطها بصفة عادية 
سلامة وضعيتها المالية
ماهاي مهام المتصرف القضائيي ؟
20
القضائيين

--- Page 21 ---
للمتصرف القضسائي مهمتسان :
مهمة ممالية
مهمة إدارية
دفع الاداءات والديون علسى المتصرف القضائي دفع ديون الشركة وجميع االأداءات   والضريبة الشخصية الراجعة للدولسة والمعساليم الراجعة للصندوق الق  ومي للضمان الا جتمساعي وشركة التسأمين قبسل توزيع المرابيح .
مسك الحسابات على المتصرف القضائي لضمان إدارة حسنة للشركة أن يتولى إعادة تنظيم حسابات الشركة بإعسداد تقريسر علسى كشوفاتها المالية ويحدد مالهاوماعليها كإعداد دفستر تجساري لتضمين العمليسات
توزيع الأرباح وتأمينها باعتبساره يعسوض هياكل الشركة المختصة بتوزيسع المسرابيح يتسولى المتصرف القضائي توزيعه | وعند الاقتضساء تأمينهسا عنسد عدم الاتفساق وذلسك بعسد طسرح المصاريف .
التصرف في الشركة وذلك بالقيام بأعمسال تجاريسة واقتصادية يقتضيها سير الشركة العادي ومنها مراقبة حساباتها ومسكها واتخاذ التدابير اللازمسة كتشسغيل الحسابات البنكيسة ومراقبة السير _اليومي للشركة وتمثيلها لدى القضاء ودفع ديونها الحالة
استدعاء الجمعية
العامة
عند رفسض مجلسس الإدارة بالنسبة لشركة خفية الاسم أو الوكيسل بالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحسدودة القيام بمهمة استدعاء الجمعيسة العامة يتسولى المتصرف القضائي القيام بذلك كما يتولى إعداد جدول الأعمسال للجلسة المذكورة .
التجارية اليومية دخلا
وخرجا كإعداد تقرير مسالي كسل 3  أشهر يتعلسق بالحالة الماليسة للشركة وعلسى مجلسس الإدارة وعلى القاضي المراقب
ماهي آثار تسمية المتصرف التضائيي ؟ هإن قرار تسمية المتصرف القضائي باعتباره قرارا استعجاليا فهو ينفذ في الأربع وعشرين ساعة من صدوره بعد إعلام المتصرف المعين به. واستئنافه لا يوقف تنفيذه . هموإن قبل المتصرف القضائي مهامه عليه أن يحرر محضرا رسميا ينص فيه على تسلمه للشركة وقبوله لوضعيتها المو جودة عليها حين وصوله وبالتالي يصبح هو صاحب القرارات المتعلقة بسير الشركة وينتج عن ذلك
21

--- Page 22 ---
المحافظة على حقوقها
تخلي الهياكل الر _سمية عن وظائفها
الحقوق المالية
الحقوق غير المالية
تخلي جزئي
تخلى كلي
وإن كانت مهمة المتصرف القضائي مقتصرة على مهمة معينة . تحستفظ الهياكسل الرسميسة بوظائفها ماعدا الوظيفة الموكولة للمتصرف القضائي
تحستفظ هياكسل الشركة بحقها في الأرباح المتأتية من الأسهم التي تملكها لكسن تفقسد في المقابسل الحقسوق المتولسدة عن الوظائف التي رفعت يدها عنها
تحتفظ الهياكل الرسمية بحق التصويت داخل الجمعية العامة العادية والخارقة للعسادة لارتبساط حسق التصويت بصفة المساهم في الشركة .
إن كانت مهمة المتصسرف القضسائي عامة شاملة
فسإن تخلسي الهياكسل الرسمية يكون كليا
* آثار المهمة تجحاه الغير : لكي يرتب قرار تسمية المتصرف القضائي آثار تجاه الغير يجب أن يقع إشهاره بالرائد الرسمي وبصحيفة يومية وبالسجل التجار التابع للشركة . حيف تنتميي مممة المتصرف القضائ ؟ تنتهي مهمة المتصرف القضائي :
بموته آو بعجزه
بمجرد إنجاز ٥ للمهام الموكولة إليه
بناء على دعموى يرفعها الشركاء أو هياكسل الشركة لسدى القاضي المطالبة بعزله إذا: تبين أنه غير _ كفء أو أساء التصرف أولم يقم بالمهمة المسندة إليه أو أخطأبان سلم سلطاته لأحد الشركاء أو تثبت تقافم ديون الشركة وتدهور حالتها . وفي هذه الحالات يصدر الحكم بعزل المتصرف القضائي ويقع تعويضه بغيره بنفس الحكم
إن مسات المتصرف القضائي أو أصابه عجز حال دون إتمامه لمهامه أو فقدصفته لأي سبب من الأسباب
وإن كانت مهمته عامة وشاملة فلا يمكن حصرها مسبقا في الزمن ويمكن أن تمتد زمنيا أو تنتهي بسرعة بحسب الحالة
إن كانست مهمة معينسة
بذاتها 
تنتهي وظيفته بمجرد إتمام المهمة كدعوة الجمعية العام للانعقاد
وفي هذه الحسالات يمكن تعويضه بغيره بموجب إذن علمى العريضة ممن يهمه الأمر .
22
بعزاه

--- Page 23 ---
في جميع حالات إنتهاء مهمة المتصرف القضائي يجب إشهار ذلك بنفس طريقة إشهار قرار التعيين .
ماهيي مسؤولية المتصرف القضائي : ؟
المتصرف القضائي بوصفه وكيلا عدليا يقع تعيينه من قبل المحكمة لإدارة الشر كة وتمثيلها يكون مسؤولا عن الأخطاء التي يرتكبها في حق الشركة بوصفه ممثلا قانونيا لها وتختلف هذه المسؤولية باختلاف الخطأ المر تكب فإما أن تكون :
مسؤولية جزائيسة
مسؤولية مدنيسة
إذاكسان الخطأ قصديت ممايشكل جنحة أو جناية.
إذاكان الخطأ ناتجا عن عدم تنفيذ مهامه أو تقصيره في أدائها 
23

--- Page 24 ---
المتصرف القضسائي للمؤسسات التي تمر بصعوبات إقتصادية
من هم المتصرف التضائيي ؟
المتصرف القضائي هوشخص تعهدله المحكمة بإدارة المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية وإعداد برنامج الإنقاذ لهذه المؤسسة إما بمواصلة هذه الأخيرة لنشاطها أو إحالتها للغير .
من يعين المتصرف التضائيي
إذا وقع تقديم مطلب في التسو ية القضائية من المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية وحظي هذا المطلب بمصادقة المحكمة تفتح هذه الأخيرة فترة مراقبة كلما تبين لها وجود إمكانيات لإعداد برنامج تسوية بمواصلة المؤا سسة لنشاطها أو بإحالتها للغير وتعين متصرفا قضائيا توكل إليه مهمة إعداد برنامج الإنقاذ في أجل ثلاثة أشهر قابلة للتمدي لفترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر أخرى بقرار منر ئيس المحكمة .
من يعين كمتصرف التضائيي : ؟
تتولى المحكمة تسمية المتصرف القضائي الذي يكون مدرجا بالقائمة الر سمية للمتصر فين القضائيين ) الفصل 18 من قانون 71 لسنة 97 بتاريخ 1997/11/11(.
ماهيي مهام المتصرف القضائي ؟ تنقسم مهام المتصرف القضائي إلى مهام إدارية ومهام تتمثل في إعداد برنامج الإنقاذ
1( الأعمال الإدارية : تختلف الأعمال الإدارية للمتصرف القضائي باختلاف الحالات حسبما تحدده المحكمة باعتبار وأن صاحب المؤا سسة يبقى على رأسها يديرها ويتصرف فيها .
فيتولى المتصرف القضائي :
24

--- Page 25 ---
امتا
أو إدارة المؤ سسة كليا أو جزائيا بمساعدة المدين أو بدونها حسبما تحدده المحكمة
أو مساعدة المسدين في جميسع أعمسال التصرف أو البعض منها
مراقبة الأعمال التصرف فقط
وفي هذه الحالة فللمحكمةأن تحدد العمليسات الستي لاتتم إلا بإمضاء المتصرف القضائي المدين .
وفسي هسذه الصورة وإذا قررت المحكمة إبعاد مسير المؤسسة وتعويضه بالمتصرف القضسائي فإنها تقرر التحجير غليه القيام بأي عملية تفويت أو رهن في أسهمه أوفي حصصه دون إذن منها
ملاحظ ة: -1 ترسم بالسجل التجاري القرارات الصادر ة بإسناد التسيير للمتصرف القضائي أو بوجوب إمضاءه مع المدين حتى يكون المتعامل مع المؤسسة على بينة من أمره فيعلم مدى سلطات كل من المتصرف القضائي والمدين اللذين سوف يتعامل معها. -2 يستمر العمل بالعقو ل التي تربط المؤسسة بالغير من حرفاء ومزودين وغيرهم ويمكن إنهاء العمل بها بطلب من المتصرف القضائي أو المدين بعد موافقة القاضي المراقب وهذا الإجراء المتمثل في مواصلة المؤا سسة لنشاطها خلال فترة المراقبة هو إجراء وقتي وضع للمحافظة على استمرارية المؤسسة وتسهيل عملية إنقاذها وفقا لبرنامج الإنقاذ . إعداد برنامج الإنقاذ: 6 إن الهدف الر ئيسي وراء إرساء فترة المراقبة هو إعداد برنامج الإنقاذ بعد النظر في وضعية المؤسسة ومدى قابليتها للاستمرار ويقوم بإعداد هذا البرا _نامج المتصرف القضائي الذي يمكن له أن يستعين بخبير أو أكثر إذا رأت المحكمة ذلك . 6 ويجب على المتصرف القضائي أن يقدم برنامج الإنقاذ للمحكمة في أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر إلا أنه يجوز لر ئيس المحكمة أن تمدد له في ذلك الآجل لمدة أخرى مساوية للأولى إذا رأت ضرورة ذلك
ماهيي محتويات  برنامج الإنقا ذ؟
25

--- Page 26 ---
يتولى المتصرف القضائي إعداد برنامج إنقاذ المؤسسة إما بمواصلة نشاطها أو إحالتها للغير لذلك يجب عليه أن : يبين في برنامجه مواقف كل الأطراف المعنية وهي :
الغير : بنوك
بيان مدى استعدادها لتمويل المؤسسة
بيسان مدى قابليتهم للتنسازلات الستي
بيسان مدى استعداده ورغبته في مواصلة
والمساهمة في إنقاذها بمنحها القروض
سوف تقترح عليهم
المؤسسة لنشاطها وقابليتها للتضحية ببعض
الممتلكات
كما يجب على المتصرف القضائي أن يقدم برنامج الإنقاذ الذي يحتوى على وسائل النهو ض بالمؤ  سسة المتضمنة لثلاثة أركان وهي:
الركن الا جتماعي
الركن الاقتصادي
الركن المالي
الذي يتمثل في بيان الوضعية العامة للعمل بالمؤسسة والظسروف الاجتماعيسة المستقبلية للعمال في صورة مواصلة المؤسسة لنشاطها اقستراح إنهساء عقسود الشغل أو
الذي يتمثل بيان البنية الأساسية للمؤ سسة بالمقارنة
الذي يتمثل في : بيان خلاص ديون الشركة من جدولة
الأخذ
نشاطها على المدى البعيد
ديون والتخفيض من أصلها أو من
بعين الاعتبار المقترحات الكفيلة للنهوض
الفوائض المترتبة عنها
ومصادر التمويل الموجودة أنكانت كفيلة
اقتراح بيع أو إحالة بعض الممتلكات
التخفيض من الأجور أو الامتيازات .
لتغطية ديون الشركة أم لا وبالتالي كفيلة
أو النشاطات الفرعيسة للمؤسسة
للنهسوض بالمؤسسة وإنقاذها بمواصلة
لمنحها السيولة
ملاحظ سة :
على المتصرف القضائي أن :
26
الدائنون
المدين

--- Page 27 ---
وإذا اقتضى برنامج الانقساذ
يأخذ موافقة الدائنين
يستشير ممثلي
يأخذ وجوبا رأي لجنة
انهاء عقود
على الطرح من ديونهم .
متابعة
الشغل أو التخفسيض من
المؤسسسات الاقتصادية
الأجور أو من الامتيازات يجب
إعداد البرنامج
علسى المتصرف القضسائي أن
يعلم تفقدية الشغل وينتظر
15 يوما نتيجسة المساعي
الصلحية قبل إحالة البرن امج
على المحكمة
ماهومآل برنامج الإنقاذ المعد من طرف المتصرف القضائيي ؟
تتولى المحكمة النظر في برنامج الإنقاذ المعروض عليها من طرف المتصرف القضائي بحجرة الشورى فبتت في مآل المؤسسة بالمصادقة على برنامج الإنقاذ وذلك  إما
بمو اصلة المؤسسة لنشاطها
أو إحالتها للغير
فتحدد مدة البرنامج وتعمين مراقبا لتنفيذه سواءكان المتصرف القضائي أو ممثل الدائنين أو غيرهما .
إذا تعذر إنقاذها وكان في ذلك ضمان لإستمرار نشاطها أو للاحتفاظ بكل أو بعض مواطن الشغل فيها وتطهير ديونها
وإن م يوف المدين بإلتزاماته المالية فإن لكل من وكيل الجمهورية أو مراقب التنفيذ أوكل دائن أو دائنين بلغ دينه أودينهم %15 < من جملة الديون أن يطلب إبطال البرنامج فتقضي المحكمة بإعادة فتح التسوية القضائية لإحالة المؤسسة للغير وإن تعذر ذلك تقضى بتفليسها أو بتصفيتها
27
الدائنين

--- Page 28 ---
أمين الفلسة
28

--- Page 29 ---
من هو أمين الفلسة ؟ يعد أمين الفلسة مساعدا ووكيلا قضائيا تعهدله المحكمة بمهمة إدارة الفلسة وتصفية أموالها لفائدة جماعة الدائنين .
من يعين أمين الفلسة؟
إن قضت المحكمة بتفليس تاجر أوشركة تعين في حكمها أمينا لإدارة الفلسة ويمكن فيكل وقت أن يرفع عدد الأمناء إلى ثلاثة والأحكام القاضية بتعيين أو عزل الأمين أو الأمناء لا تقبل الاستئناف أو المعارضة أو التعقيب .
من يعين كأمين الفلسة؟
تتولى المحكمة تعيين أمين الفلسة الذي وجب أن يكون مرسما بالقائمة الرسمية لأمناء الفلسة
ماهيي ممام امين الفلست ؟
يتولى أمين الفلسة بصفة عامة إدارة وتصفية أمو ال الفلسة وبيعها لتوزيع الثمن الحاصل على الدائنين لذلك تكون مهامه مختلفة إن كانت واقعة.
أو في تصفية الأموال وتوزيعها
أو في الحلول الطارئة على الفلسة
الفترة التمهيدية للفلسة
ماهيي مهام أمين الفلسة غند افتتاع الفلسة ؟
يترتب عن حكم الإفلاس غل يد المدين المفلس عن إدارة جميع أمواله وعن إدارة الأمو ال التي تؤول إليه ملكيتها وهوفي حالة إفلاس على أن تسليم هذه الأموا ال إلى أمين الفلسة الذي يتعهد بالمحافظة عليها وإدارتها بهدف الوصول إلى تصفيتها .
29

--- Page 30 ---
أولا : الإجسراءات التحفظيسة وضع الأختسام . همباشرة إثر صدور حكم التفليس وحماية لأموال الفلسة أي أموال المدين المفلس وحقوق الدائنين من الضياع والتصرفات المريبة أجاز المشروع للمحكمة التي تصدر حكم التفليس أن تأمر بوضع الأختام ويمكن إجراء هذه التدابير في كل وقت من أمين الفلسة 6~ وتوضع الأختام على مخازن المفلس ومكاتبه وصناديقه وملفاته ودفاتره وأوراقه ومنقولاته وأمتعته وفي حالة تفليس شركة تضم شركاء متضامنين فإضافة إلى وضع الأختام على مقر الشركة توضع الأختام أيضا بمقركل واحدمن الشركاء المتضامنين . هه ويجوز لأمين الفلسة أن يطلب من الحاكم المنتدب للفلسة إعفاءه من وضع الأختام على :
الأشياء الصالحة للتجارة إذاكان
الأشياء الستي يخشى فسادها أو تكسون عرضسة لسنقص محقسق قيمتها
المنقولات والأمتعة الضرورية للمفلس أو لعائلته على ضوء القائمة المقدمة
صدر ترخيص بالإستمرار على استغلالها
وعلى أمين الفلسة أن يضبط الحال الأشياء المذكورة ويقدر قيمتها بحضور الحاكم المنتدب أو نائبته ويضع إمضاءه بمحضر الإحصاء
.
رفسع الأختسام مه خلال 3 أيام من وضع الأختام أو تاريخ صدور الحكم بالتفليس إذا كان هذا التدبير قد جرى قبل صدوره على أمين الفلسة أن يطلب رفع الأختام ويشرع في إحصاء مكاسب المفلس وذلك بحضوره أو بعد استدعائه وجوبا بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بتبليغه ويتولى أمين الفلسة تحرير قائمة إحصاء في نسختين بحضور الحاكم المنتدب أونائبه ويمضي كلاهما على تلك القائمة
30

--- Page 31 ---
وتودع إحدى النسختين بكتابة المحكمة في ظرف 24 ساعة وتبقى الأخرى تحت يد الأمين . 6 ويمكن للأمين أن يستعين بمن يشاء لتحرير قائمة الإحصاء ولتقويم الأشياء بعد رفع الأختام يتولى أمين الفلسة :
تسلم الأوراق التجارية التي تحتوى ديون المفلس المؤجلة منها أو التي تحتاج إلى قبول أو التي تستوجب أعمالا تحفظية لاستيفاء مبالغها
تسلم الرسائل الموجهة للمفلسس ليفتحها بحضوره أو بدونه ويفرق بين المراسلات الخاصة بتجسارة المفلسس والمراسلات الستي تهم حياته العادية حيث يعمل على إضافة الأولى إلى وثائق الفلسة وإعادة الثانية لصاحبها
تسلم الدفاتر والوثائق المفيدة واستدعاء المدين لختم المدفاتر وتوقيف حساباتها بحضوره إذاكان هذا لم يتم بعد وإذا تخلسف عسن الحضور ينسذره الأمسين بالحضور في ظرف 48 ساعة على
على أمين الفلسة خلال 15 يومامن مباشرة مهامه أن يسلم للحاكم  المنتدب تقريرا مختصرا عن الحالة الظاهرة للفلسة وأسبابها وظروفها الأصلية وماتتم عليه من الميزات الخاصة الذي يحيله بدور ٥ مباشرة مع ملحوظاته إلى النيابة العمو مية . إشهار الحكم القساضي بالتفليس : يباشر أمين الفلسة الإشهار بإدراج مضمون الحكم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبإحدى الجرائد اليومية ويقع التنصيص عليه بالسجل التجاري ويمكن للمحكمة أن تأذن بنشر الحكم بإحدى الجر ائد التي تصدر بالخارج كمايضمن الحكم خلال 15 يومامن صدوره بالرسوم العقارية للعقارات التي على ملك المدين عند الاستظهار بمضمون من الحكم . حماية أمسوال الفلسة: على أمين الفلسة أن يقوم بتقييد حقوق الر هن والامتياز على عقارات مديني المفلس ويجري الترا _سيم باسم جماعة الدائنين ويضم إلى مطلب التر سيم شهادة تثبت تعيينه وقطع سريان التقادم وتوقيع حجز ما للمدين لدى الغير 9 _ الاحتجاج لعدم الدفع وفرض الحر اسة القضائية وغيرها من الأعمال الضرورية اللازمة لحماية أموال الفلسة . كما يجب عليه أن ينجز ترسيم الرهن العقاري الخاص بجماعة الدائنين . 31

--- Page 32 ---
تحريسر موازنة: إن لم يقدم المفلس المو ازنة فعلى أمين الفلسة أن يحررها في الحال مستعينا بدفاتر المفلس وأوراقه والمعلومات التي أمكن له الحصول عليها ثم يودع الموازنة بكتابة المحكمة . ملاحظسة : -1 إذا أقيمت دعوى على المفلس من اجل التسبب في الإفلاس على أمين الفلسة أن يسلم إلى النيابة العمو _مية الكتائب والحجج والأوراق والإيضاحات التي تطلب منهكما يمكن لهأن يطلب الإطلاع على الأوراق والحجج المقدمة للمحكمة الجزائية كما يمكن له أن يسلم مضامين غير ر _سمية أو يستخرج نسخ )  سمية منها . 2- باعتبار وان التفليس لا يترتب عليه قانونا فسخ كراء العقارات المخصصة لتجار ة المدين يمكن لأمين الفلسة بعد الإذن له من المحاكم المنتدب فسخ الكراء أو التمادي عليه لذلك عليه أن يعلم المكرى بنيته في أجل 3 أثهر من صدور حكم التفليس .
مهمسة أميسن الفلسحة
» تجاه أرباب الديون الموثقة بامتياز خاص أو برهن على منقولات
32

--- Page 33 ---
باعتبار وان دائني المفلس الحائزين بو جه قانوني لرهن أو الذين ترتب لهم حق امتياز خاص على منقول لا تدرج أسماؤ هم ضمن جماعة الدائنين إلا على سبيل التذكير يتولى أمين الفلسة القيام بالأعمال التاليحة:
ويمكن له فيكل وقت بعد الترخيص له من الحاكم المنتدب أن يسترجع المرهون لضمنه لمال الفلسة في مقابل الوفاء بالدين وإذا لم يتمكن الأمين من استرجاع المرهمون وباعه الدائن بثمن يزيد على دينه يسلم الزائد للأمين ويجب على الدائن المرتهن في جميع الصور بعد التنبيه عليه من الأمسين أن يبيع المرهسون حسب الإجسراءات القانونية قبسل انحسلال حسب الإجراءات القانونية قبسل انحلال اتحاد الدائنين وإن لم يستجب لأمين الفلسة أن يباشر بيع المرهمون بعد الاستئذان من الحاكم المنتدب
تقسديم قائمة بأسماء الدائنين المذين يدعون أن لهم امتيازا على المكاسب المنقولة للمحاكم المنتدب للفلسة الذي يأذن عند الاقتضا ٦ بدفع ديونهم من المداخيل النقدية الحاصلة في أول الأمر وإذا قام نزاع على امتياز فتفصل فيه المحكمة .
على أمين الفلسة خلال العشرة أيام التي تلي الحكم بالتفليس أن يدفع بمقتضى قرار مجرد من الحاكم المنتدب الجزء المذي لا يقبسل الحجسز مسن المقسادير الستي بقيست مستحقة الأداء للعملسة والمستخدمين والبحمارة ونواب التجار المتجولين وممثلي التجارة عن أخر مدة لاستيفاء أجورهم المتقدمة عن الحكم بالتفليس كل ذلك إذا توفرت لديه المبالغ المالية الكافية وغن لم تكن لديه الأمسوال الكافية فإن المبالغ المستحقة المذكورة يوفيها أمين الفلسة من أولى المداخيل النقدية بالرغم من وجود أي دين آخر ممتاز وهما كانت درجته
ثانيا: إدارة أموال المفليس :
المنق ولات والعقارات يجوز لامين الفلسة أن يبيع الأشياء المعروضة للفساد أو التي تستلزم نفقات مشطة لحفظها كمايمكن له أن يبيع
المصالحة والتسوية بإمكان أمين الفلسة أن يتصالح جميع النزاعات التيتهم جماعة الدائنين وذلك بعد الاستئذان من الحساكم المنتسدب وبعد استدعاء المدين بموجب
الاستمرار في استثمار الأصل التجاري وذلك بالإذن الصادر من المحكمة وبناء على طلب أمين الفلسة وإذا اقتضت مصلحة السدائنين ذلسك والغاية من ذلك المحافظة
تحصيل المديون عد
الدعاوي الخاصة بالمتنازعات
الناشئة عن الفلسة والمتعلقسة بالمنقول والعقسار اذلا يجسوز مسن وقست اشهار
وهسذا الغرض يتسلم الأمين الأوراق  التجارية والمالية التي يكون ميعاد استحقاقها قريب الحلول أو التي تحتاج للقبول أو

--- Page 34 ---
ثالث: تحقيق الديون التي على المفلس : 6ه يعتبر تحقيق الديون عنصرا جوهريا للفلسة باعتباره يرمي إلى حصر عناصرها السلبية التي على ضوئها تتحدد اختيارات الدائنين لاختيار الحل الأنجع للفلسة المتمثل في الصلح أو اتحاد الدائنين هه وتحقيق الديون يحدد الدائنين المقبو لين في جماعة الدائنين والدائنتين الذين يبقون خارجها ولا يملكها حقوقا تجاهما وإن بقيت ديونهم قائمة إزاء المدين المفلس .
هه وتحقيق الديون يمكن من التمييز بين الدائن اليقظ والدائن المهمل كما يحدد جماعة الدائنين وطبيعة الديون العادية أو المثقلة برهن أو امتياز . هه لكي يتسنى لأمين الفلسة تحقيق الديون من المتجه تقديمها إليه أولا :

--- Page 35 ---
تحقيق الديون واجراءاته
تقديم الديون وإجراءاته
يتمولى أمين الفلسة اختبار الديون بمساعدة مراقبي الفلسة أنكان سيق تعيينهم وبحضور المدين أو بعد استدعاءه بمكتوب مع الإعلام بالبلوغ . وإذا  استراب الأمين الدين كله أو بعضه فانه يعلم الدائن بذلك بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ وعلى الدائن أن يقدم إيضاحاته الكتابية أو الشفاهية خلال 8 أيام . ويعرض الأمين مقترحاته على الحاكم المنتدب الذي يتخذ قرارا بشأن كل دين كما يقدم له جدول الديون الممتازة وفي خلال 3 أشهر من صدور الحكم بالتفليس على الأكثر يسلم الأمين لكتابة المحكمة جدول الديون التي اختبرها مع الإشارة إلى مقترحاته وقرار الحاكم المنتدب بخصوص كل واحد منها . ويمكن تجماوز _ أجل الثلاثة أشهر بقرار من الحاكم المنتدب في ظروف استثنائية خاصة يتسولى الكاتب حالا عند تسلمه للجدول التنبيه على المدائنين بإيداع الجدول بواسطة النشر على الجرائد وبموجب مكتوب يبين فيه لكل واحد منهم المبلغ الذي قيد به دينه في الجدول كما يوجه إعلاما للدائنين ذوي الديون المتنازع فيها مكتوبا مضمون الوصول مع الإخطار بالتبليغ . وبانقضاء أجل 10 أيام من تاريخ النشر على الجرائد وفي صورة عدم وجود اعتراضات يقرر الحاكم المنتدب فقل جدول الديون نهائيا ويضمن أمين الفلسة بالجدول تنفيذا لقرار القفل الديون المطلوب تخصيصها غير المتنازع فيهاكما عين قبول الدائن في المحاصة ومبلغ دينه المعتمد
إذا لم يسلم الدائنون حججهم لأمين الفلسة مع الجدول المبين به الأوراق المسلمة له والمبالغ المطلوبة في ظرف 8 أيام من الحكم بالتفليس ينبه عليهم أمين الفلسة في نهاية هذا الأجسل بوسيلة النشر علسى الجرائد وبمكتوب بتسليم حججهم مع الجدول البياني في ظرف 15 يومامن تاريخ النشر ويزد على هذا الأجل ثلاثون يوما بالنسبة للدائنين القاطنين خارج القطر التونسي وفي صورة عدم الإدلاء بالحجج في الآجمال المقسررة فإن السدائنين المتخلفسين ا يشاركون في توزيع المال على أن يبقى لهم حق الاعتراض على هذا التوزيع .
ملاحظسة :
ينتج عن تقديم الدائن لسنداته في الآجال القانو نية إخضاع دينه للتحقيق ويدخل هذا الدائن أعضاء جماعة الدائنين وبالتالي يصبح له الحق فسي المشاركة فسي المداولات والتصويت على الصلح. ماهيي مهام أمين الفلسة فيي العلول الطارئة غلى الفلسة ؟
في الصلح البسي ط:
35

--- Page 36 ---
عل أمين الفلسة أن يقسدم للجمعية المنعقدة برئاسة الحساكم المنتسدب للمداولة في عقسد الصلح تقريرا ممضى منه عن حالة الفلسة وعن الموجبات التي تمت والعمليات التي أجريت .
وإذا انعقد الصلح يجسب على الأمين أن يمضيه نفسس الجلسة مع بقية الحاضسرين وإلاكسان باطلا
وإذا وقع الاعتراض على هسذا الصلح يجسب أن يعلم بسه أمين الفلسة والمفلس الثمانيسة أيسام التالية للصلح ويقع استدعاؤها لأقسرب جلسة وإلاكسان باطلا
متى صدر الحكم بإمضاء الصلح متصفا بنفوذ ما اتصل به القضاء تنتهي مهمة الأمسين ويرجسع للمفلس حسابه النهائي بحضور الحاكم المنتدب فتجسري فيسه المناقشة ويتقرر قفله ثم يسلمه مجمسوع أموالسه ودفساتره وأوراقه وأمتعته مقابل توصيل في تسليمها
إذاكان بإبطال الصلح أو فسخه تعين المحكمة أمينا واحد أو أكثر يتولى وضع الأختام ويباشر حلاتحت مراقبسة الحساكم المنتسدب وعلى ضوء قائمة الإحصاء التي سبق تحريرها الوقوف على رسوم القيم المالية والأوراق كما يباشر عند الاقتضاء تحريسر إحصاء تكميلي ويضع موازنة إضافية وإن ظهر دائنون جدد فانه ينبه علسيهم بسدون تسأخير بإعلانات تتضمن ملخص الحكم المذي عينه وتعدق تنشر على الجرائد المحلية بسان يقدموا في خسلال الخمسة عشر يوما الحجج ولا داعي لإجراء اختبار جديد على السديون الستى تقرر اعتمادها وتثبيتها
في الصلح بتنازل المفلس عن ماله ينتج عن هذا الصلح نفس نتائج الصلح البسيط ويبطل ويفسخ بنفس الكيفية وتبقى الأصول والأموال خاضعة للإتحاد وتجري تصفيتها وفقا للإجراءات المتعلقة بهذا النظام ويبقى أمين الفلسة في مهمته ولا تنتهي إلا بالتصفية والتوزيع . في ختم الفلسة لانعدام مصلححة الدائنين
36

--- Page 37 ---
إذا دفع المدين المفلس ديون جميع الدائنين أو أودع تحت يد أمين الفلسة المبلغ الواجب عليه أصلا وفائضا 9 _ مصاريف للدائنين الذين طلبوا تحصيصهم يمكن للمحكمة بعد قفل جدول الديون وبطلب من المدين أن تقضي بختم الفلسة  في ختم الفلسة لعدم كفاية مسال المفلس 6ه إذا توقفت عمليات الفلسة لعدم كفاية مال المفلس يمكن للمحكمة أن تصرح بختم عمليات الفلسة فتنتهي مهمة أمين الفلسة ويعود إلىكل دائن حقه في القيام بدعواه على انفراد .  ويمكن للمفلس أولكل من يهمه الأمر طلب الرجوع في ذلك الحكم إذا أثبت وجود ما يكفي لتسديد النفقات التي تستلزمها الفلسة أو أودع بين يدي أمين الفلسة المبلغ الكافي لتسديد ها . في إتححاد الدائنين يكون الدائنون قانونا في حالة اتحاد :
إذا امتنعت المحكمة من إمضاء الصلح .
إذا م يعقد صلح
* تنظ يم الاتداد يتشاور الحاكم المنتدب حالامع الدائنين فيما يتعلق بأعمال الإدارة وفي شأن صلاحيات إبقا ع أمين الفلسة أو تعويضه بغير .٥ ه فإن وقع إعفاء الأمين من مهامه عليه أن يقدم إلى الأمين الجديد حساباته بمحضر الحاكم المنتدب بعد استدعاء المفلس بمكتوب مضمون الوصول مع الأخطار بالتبليغ .
* تقرير إعانسة المفلسس ههإذا قرر الدائنون منح إعانة مالية للمفلس على أمين الفلسة أن يقترح مقدارها الذي يحرر بقرار من الحاكم المنتدب . 6 ولا يمكن لغير أمين الفلسة أن يعترض لدى المحكمة على هذا القرار . * مسداولات الإتحاد
37

--- Page 38 ---
هه على أمين الفلسة أن يقدم الحسابات عن إدارته أثناء الاجتماعات التي تنعقد بين الحاكم المنتدب والدائنين المتحدين مرة واحدة على الأقل في السنة الأولى وكذلك في السنوات التالية إن اقتضى الحال . ه وعلى الأمين الذي يعهد إليه بمواصلة استثمار الأصل التجاري أن يقدم أثناء  هذه الاجتماعات عن ذلك الا ستثمار . * مواصلة استثمار الأصل التجاري هه يجوز للدائنين أن يسندوا توكيلا لأمين الفلسة بالاستمرار على استغلال الأصل التجاري لذلك يتفاوضون في تحديد مدة الوكالة ونطاق العمل بها وتعيين المبالغ التي يمكن للأمين إبقاؤها تحت يده لتسديا النفقات اللازمة والمصاريف .
ماهيي مهام أمين الفلسة فيي التصفية والتوزيع ؟
1( التصفيحة : تتطلب أعمال التصفية إنجاز عمليات هامة هي
تحصيل الديون عدى أمسين الفلسة أن يقوم بتصفية ما للمدين
العقارات لأمني الفلسة وحسده إجسراء
المنقولات يتسولى أمسين الفلسة المنقولات التابعة
الاتفاق عى التفويت بطريق المراكنة إذا تعلق الأمر ببيع منقول أو
التسوية الودية وهي تسري على سائر أنسواع الحقوق حتى ما

--- Page 39 ---
2( التوزيع ئه يتولى أمين الفلسة توزيع مال المفلس على جميع الدائنين على نسبة مالكل منهم من الديون التي اختبرت واعتمدت وذلك بعد الطرح . مصاريف ونفقات إدارة الفلسة  الإعانة المالية المقدمة إلى المفلس أو إلى عائلته المبالغ التي دفعت إلى الدائنين أصحاب الامتيازات . هه على أمين الفلسة أن يحتفظ بمقادير الديون المقبولة مؤقتا أو غيرها من الديون المتنازع فيها إلى أن يصدر حكم نهائي في شأنها . م لا يجوز لأمين الفلسة أن يقوم بأي دفع إلا عند الاستظهار له بحجة الدين ويجب عليه أن يذكر بها المبلغ الذي دفعه أو أمر بدفعه ه  يتولى أمين الفلسة تقديم حساباته فسي الاجتماع الذي يعقده الحاكم المنتدب بحضور الدائنين بعد الانتهاء من تصفية مال المفلس . وفي خاتمة الاجتماع المذكور ينحل الاتحاد بمفعول القانون وتنتهي مهمة أمين الفلسة ويسترجع الدائنون حقهم في القيام بدعاويهم منفردين .
39

--- Page 40 ---
40

--- Page 41 ---
المصفتسي
41

--- Page 42 ---
مان هو المصفيي
المصفي هوشخص يعهدله إجراء الأعمال اللازمة لتصفية أموال التركة أو الشركة من استيفاء مالهمامن حقوق عند الغير وإيفاء ماعليهما من ديون للغير وبيع مالا يتيسر قسمته وتسليم الصافي إلى الورثة أو الشركاء حسب انصابئهم الشرعية أو مساهمتهم في رأس مال الشركة
أحكام مشتركة بين مصفي التركات ومصفي الشركات
ماهيي واجبات المصفي
أولا: إعداد كشف عسام 6 يعد المصفي كشفا عاماعن وضعية التركة أو الشركة التي كلف بتصفيتها يتضمن :
بيانا مدققا عن التصرفات الوقتية والواقعة من تاريخ الوفساة أو التوقف عسن التصرف في المؤسسة المراد تصفيتها إلى تاريخ التعهد من طرف المصفى .
جملة التحملات
جسرداكساملا شاملا للتركة ) ضبط محلف ( أو الشركة مسع بيسان مختلف عناصرها بكامل الدقة
اسم الهالك وأسماء الورثة القاصرين وأعمسارهم ومقراتهم وأسماء بقيسة الورثة ومناب كل واحد مسنهم أن تعلسق الأمسر بتصفية تركة وإن تعلسق الأمر بتصفية شركة فأسماء الشركاء والمسيرين القانون الأ ساسي للشركة
والديون والرهون والالتزامات المتعلقة بالمكاء سب
المراد تصفيتها
ملاحظ حة
-1 إثر انتهائه من إعداد الكشف العام عن التركة أو الشركة يتولى المصفي خلال خمسة عشر يوما من تاريخ تكليفه بالمأمورية تقديمه إلى القاضي المر اقب .
42

--- Page 43 ---
-2 يقدم المصفي للقاضي المراقب فيكل الحالات وعلى الأقل مرةكل ثلاثة أشهر تقريرا يتضمن بيانات عن تقدم أعمال التصفية وعن التغييرات الحاصلة بالعناصر المبينة بالكشف الأولى الذي أدلى به أوعن العناصر الجديدة التي طرأت على التصفية منذ تاريخ تعهده بها والتيلم ترد بالكشف . ثانيا: إعداد مشروع القسمة 6ه يعد المصفي مشروعات في القسمة في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه وعند التعذر يقدم إلسى القاضي المر اقب للتصفية تقريرا حول ما توصل إليه من أعمال مع بيان سبب طلب التأخير وللقاضي أن يمدد له الأجل بقرار معلل . 6ه عند انتهاء الأجل يحرر المصفي تقريرا في نتيجة أعماله ينهيه إلى القاضي المر _اقب الذي يعرضه على الورثة أو الشركاء للمصادقة عليه بجلسة يعقدها في مكتبه للغرض ويتولى القاضي المر اقب عند الاقتضاء التوفيق بين مواقف الورثة أو الشركاء والعمل على تحقيق الصلح بينهم . 6ه إذا اقتضى اجل ستة أشهر من تاريخ تقديم مشروع القسمة أو استحالتها أورفض المصادقة عليها من طرف الشركاء دون أن يقوم احدهم بقضية في القسمة أو في التصفيق للبيع بحسب الحالات يتولى المصفى مباشرة الإجراءات القضائية اللازمة وتسبق تكاليف التقاضي من المال المشتر ك وتطرح بحسب الانصباء  ملاحظسة نظرا لكون هناك أوجه اختلاف بين مصفي التركات ومصفي الشركات يتجه تناول كل صنف على حدة .
43

--- Page 44 ---
مصفتي التركات
مان يعين مصفيي الترحات ؟
تعيين المصفي ليس إجباريا فهو متروك لإرادة الورثة أو لأحدهم بناء على طلب يقدم لر ئيس المحكمة المختص بموجب إذن على العريضة الذي يتولى تعيين المصفي الذي أجمع كافة الورثة على اختياره أو يكون بقدر المستطاع من بين الورثة وان استحال ذلك فيعين شخصا أجنبيا عنهم من ضمن المصفين المعينين بالقائمة . ومتى صدر الإذن بتعيين المصفي يتسلم هذا الأخير أموال التركة ويتولى تصفيتها تحت رقابة المحكمة . ملاحظة :
متى عين القاضي مصفيا يكلف قاضيا تعهدله مهمة مراقبة عملية التصفية .
ماهيي مهمة مصفيي الترحات ^
تتمثل مهمة مصفي التركة في إقامة حجة الوفاة إذالم تقع إقامتها بعد وضبط التركة وإدارتها وقسمتها بعد تسوية ديونها . -1 ضبط التركسة: 6 على المصفي عند مباشرته لمهمته أن يبادر بجرد ما للتركة من حقوق وما عليها من ديون كل ذلك بعدأن يقوم بنشر إعلان علني لدائني التركة ومدينيها يدعوهم فيه بأن يقدمو بيانا بمالهم من حقوق وما عليهم من ديون بعدأن يحدد لهم أجلا لذلك .
-2 إدارة التركة: 6ه باعتبار وان التصفية التي تتم على يد المصفي هي تصفية جماعية لا يجوز من وقت صدور الإذن بتعيين المصفي أن يتخذ الدائنون أي إجراء على التركة ولاأن يستمروا في أي إجراء اتخذوه إلا في مواجهة المصفيء 6ه على المصفي أن يتخذ ما تتطلبه أموال التركة من الوسائل التحفظية وان يباشر كافة أعمال الإدارة ويتولى النيابة عن التركة في الدعاوي طالبة كانت أم   مطلوبة .
44

--- Page 45 ---
6ه بإمكان المصفي استصدار إذن على عريضة في جبركل وارث على أداء منابه من المصاريف اللازم تسبيقها لتكوين رصيد بين يديه أو الإذن له ببيع البعض من التركة لنفس الغرض عقارا كان أم منقولا . 3- تسوية ديون التركة: 6ه يقوم المصفي بعد استئذان المحكمة بوفاء ديون التركة غير المتنازع فيها . 6ه أما الديون المتنازع فيها فتسو ى بعد الفصل في النزاع نهائيا إذا كانت التركة غير معسرة أما في حالة إعسار التركة فعلى المصفي أن يوقف تسوية أي ديون ولو كان غير متنازع فيه إلى أن يفصل نهائيا في جميع النزاعات المتعلقة بديون التركة . ه ولا يجوز للمصفي أن يمكن أي وارث من استيفاء ما للتركة من ديون أوأن يمكنه من المقاصة بدين على التركة . -4 تسليم صافي أموال التركة إلى الورثة وقسمتها 6ه بعد أن يقوم المصفي بتنفيذ التزامات الشركة يؤول مابقي من أموالها إلى الورثة كل بحسب نصيبه الثر عي وعلى المصفي أن يقوم بتسليم كل وارث ماآل إليه من مال إذا كان بين أموال التركة مستغل فلاحي أو صناعي أوتجاري مما يعتبر وحدة اقتصادية قائمة بذاتها جاز تخصيصه بأحد الورثة بحسب ما تقتضيه المصلحة وفي هذه الحالة يقدر مبلغا من المال لتعديل نصيب بقية الورثة . يتولى المصفي إدارة التركة إلى إنهاء الشيو ع بالقسمة أو اتفاق الورثة على تنظيم الشيو ع بينهم .
45

--- Page 46 ---
مصفى   الشرحات تخضع تصفية الشركة المنحلة لأحكام عقدها التأسيسي  مالم يكن مخالفا للقواعد القانونية الآمرة الجاري بها العمل . من يعين المصفي : ؟ - في حالة عدم تنصيص العقد التأسيسي على شروط تسمية المصفي فإن هذا الأخير يقع تعيينه بقرار صادر عن الجلسة العامة للشركاء وفقا لشكل الشركة والشروط الواردة بعقدها التأسيسي ٠ - إذالم يعين الشركاء ٦ مصفيا فإن هذا الأخير يقع تعيينه بموجب إذن على العريضة بطلب منكل من يهمه الأمر . إذا تم التصريح بحل الشركة بموجب حكم قضائي  فإن المحكمة تعين المصفي أو المصفين ممن إتفق الشركا ٦ عليه وإن تعذر ذلك فيقع وفقا للقانون عدد 71 لسنة 1997 المؤرخ في 11 نوفمبر 1997 والخاص بالمصفين والمؤتمنين العدليين وأمنا  الفلسة والمتصرفين القضائيين . ملا حظات إذا عين المصفى دون موافقة الشركاء يمكن التجريح فيه وفقا لأحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية .  لا يمكن أن تتم تسمية رئيس المؤسسة بصورة إدارية أو قضائية . متى يقع تصفية الشرحة ؟ تقع تصفية الشركة في حالة إنحلالها بصورة إرادية أو قضائية :
إرا ديا :
بإنقضاء أو بإنتهاء بوفاة أحد الشركاء بقرار يتخذه بقسرار فسي الحل وفسق بقرار في الحل المبكر نشاطها الإجتماعي أو إفلاسه أو الشركاء وف ق شروط الأغلبية إذا تبين تتخذه الجلسة العامة أو هلاك ما إعساره أو الحجر الثروط أن الأموال الذاتية للشركة الخارقة للعادة بالنسبة لها الفصل 25 م ش ( عليسه أو إنسحابه المنصوص عليها ذات المسؤولية المحدودة للشركات خفية الإسم عدا الشركة ذات بعق ١ ها التأسيسي أص بحت دون نصف وذلك خلال الأربعة المسؤولية المحدودة وذلك قبل القسمة . رأسمالها ويتخذ القرار في أشهر الموالية لتاريخ المتكونة من أكثر أجل شهرين من تاريخ المصادقة على من شخصين فإنها الوق سوف علسى الخسائر الحسابات التي لا تنحل إذا حصل بواسطة الجلسة العامسة أظهسرت أن أمسوال ذلك االفصل 141 الخارقة للعادة. الشركة الذاتي ة م ش . أصبحت دون نصف رأس مالها نتيجة الخسائر
46

--- Page 47 ---
قضائيا :
بمقتضى حكم في حل الشركة بناء بطلب من كل شخص يهمه الأمر بطلب من كل شخص يهمه الأمر بعد على أسباب مشروعه أو بنا على إذا أظهرت الحسابات أن الأموال مضي عام من التاريخ الذي أصبح فيه عدد بطلانها الذاتيسة للشركة الخفية الإسم المساهمين أقل من سبعة بالنسبة للشركة أص بحت دون نصف رأس مالها خفيحة الإسم ودون أن تحصل تسوية أو نتيجة الخسائر ولم تنعقد الجلسة تغيير في شكل الشركة بطلب منكل ذي العامة الخارقة للعادة فسي ظرف مصلحة قبل البت في أصل الدعوى. عام من تاريخ معاينة الخسائر الفصل 388 م ش  بطلب من كل شخص يهمه الأمر بطلب من كل شخص يهمه الأمر عند تعذر مواصلة المؤسسة التي تمر إذا لم تنعقد الجلسة العامة الخارقة إذا تجمعت الحصص في شركة بصعوبات إقتصادية لنشاطها أو إحالتها للعادة في أجل شهرين من تاريخ الأشخاص والشركة ذات المسؤولية للغير أوكرائها أو إعطائها في نطاق وكالة معاينة الخسائر إذا تبين أن الأموال المحدودة بيدشريك واحد ولم حرة ` الفصل 27 جديد من القانون عدد الذاتيحة للشركة ذات المسؤولية تتحول الشركة إلى شركة شخص 63 لسنة 1999 المؤرخ في المححدودة أص بحت دون نصف واحد ذات مسؤولية محدودة فسي 15|1999/07 المسنقح للقسانون عدا 34 رأس مالها وللمحكمةأن تمسنح أجل عام من تاريخ تجمع جميع لسنة 95 المسؤرخ فسي 1995/04/17 الشركة أجلا لا يتجاوز الستة أشهر الحصص بيد واحدةا الفصل 23 والمتعلس ق بإنقاذ المؤسسات التسي تمسر لتسوية وضعيتها االفصل 142 م ش ولا يمكن التصريح بإنحلال بصعوبات إقتصادية . ش ( الشركة إذا وقعت تسوية الوضعية قبل أن تبت المحكمة إبتدائيا في الأصل .
ماهي شروط مباشرة مصفيي الشرحات لممامه ؟ إذا عين المصفى وقبل مهمته فإنه لا يمكن له أن يباشر أية عملية من عمليات التصفية إلا بعد ترسيم قرار تعيينه بالسجل التجاري وإشهاره في أجل 15 يوما من تاريخ التعيين االفصل 32 م ش . - إذلم يقم المصفى من تاريخ علمه بتعيينه بترسيم قرار حل الشركة وقرار تعيينه بالسجل التجاري فإنه يعاقب بالسجن من شهر إلى 6 أشهر وبالخطية وفق أحكام الفصل 49 من مجلة الشركات
ماهي مهام مصفيي الشرحات ؟
47

--- Page 48 ---
على المصفي بوصفه الممثل القانوني للشركة أن يستوفى مالها من حقوق وما عليها من ديون  وله سلطة مو سعة لتحقيق الأصول وخلاص الدائنين وتمثيل الشركة لدى المحاكم وتوزيع مابقي بين الشركاء ويجوز له أن ينيب غيره في عمل أعمال معينة وعليه مسؤولية من أنابه االفصل 42 م ش .
/ - أعمال التصفية 1( برد أصول الشرحة : من واجب المصفى عند مباشرته لمهمته أن يحرر بمشاركة المسيرين قائمة في ما للشركة وما عليها , تمضي من جميعهم ) الفصل 32م ش . وذلك بعدأن يتسلم دفاتر الشركة ومحرراتها ومستنداتها ورسومها المالية . على المصفى أن يدعو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه الجلسة العامة للشركاء للإنعقاد ويعرض عليها تقريرا حول الوضعية المالية للشركة والبرنامج الذي سيعمل بمقتضاه وإلآ يعرض نفسه للمؤاخذة الجزائية تطبيقا للفصل 297 من المجلة الجنائية  الفصل 50 من مجلة الشركات ( . وإذا لم يقع دعوة الجلسة العامة في الأجل المذكور يحق لكل من يهمه الأمر أن يلجأ إلى القاضي الإستعجالي الذي يعين وكيلا مكلفا بدعوة الجلسة العامة للإنعقاد.
2 إستيفاء عقوق الشرحة :
على المصفى القيام بكل الإجراءات اللازمة لإستيفا ٦ حقوق الشركة ويدخل في ذلك مقاضاة مدينيها والتنفيذ عليهم وفصل مالها من نواز لها واتخاذ الوسائل التحفظية بالنسبة لهذه الحقوق بسائر الوجو . ويمكن للمصفى مواصلة تنفيذ العقود المبرمة سابقا وإبرام عقود أخرى إذا إستوجبت ظروف التصفية ذلك االفصل 42 م ش .
(3 وفاء ديون الشرحة :  يترتب عن إنحلال الشركة حلول أجل جميع ديونها ء بداية من تاريخ نشر قرار حل الشركة بالرائد الرسمي  وتعلق في فترة التصفية كل أعمال التنفيذ للأحكام الصادرة ضد الشركة التي هي بصدد التصفية وتضمن المبالغ المقضى بها كديون على الشركة مع مالها من إمتيازات . يتولى المصفى حصر دائني الشركة ومالهم من حقوق في ذمتها وينشر الإعلانات اللازمة لدعوة جميع دائني الشركة إلى التقدم بمستنداتهم .
يتولى المصفى خلاص دائني الشركة في ديونهم بتوزيع الأموال المتوفرة عليهم :
48

--- Page 49 ---
لمن كان دينهم قدحل قبل إذا تسأخر دائن أما الديون التي لم تحل وبالنسبة للديون وقديكون أحد إنقضاء الشركة أوأثناء وكان دينه ثابتا بعد فلاتحل بالتصفية بل المتنازع فيها يقطع الشسركاء دائنا التصفية يتم توزيع الأموال   ومحدد المقدار تبقى على آجالها ويتولى لها المصفى ما للشركة بما أنفقه المتوفرة عليهم حسب رتبهم    يؤمن على ذمته المصفى وضع المبالغ يفسي بها ويضعه من ماله الخاص وإذا تساوى الدائنون في رتبة وذلك بص ندوق الكافية لقضا ع تلك الديون فسي مكسان أمسين لمصلحة الشركة واحسدة وكسان محصول الأمائن والودائع . بمحل مأمون حتى تحل حتى يحسم النزاع . فعلى المصفى أن التصفية غير كاف لخلاص الديون فيوفى بها يفسي هذا الشريك جميع ديونهم خلاصا كاملا حقوقه شأنه شأن يتحاصون حسب نسب سسائر دائني ديونهم بنفس الدرجة والمبالغ الشركة . العائدة لهم . ومن أنجر له حق من دائن ممتاز حل محله في جميع حقوقه
يجب على المصفى إشهار قرار التوزيع في شكل بلاغ بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين إحداهما صادرة باللغة العربية ويمكن لكل من يهمه الأمر أن يقوم بالإعتراض في أجل تسعين يوما بداية من تاريخ آخر إعلان  وذلك باللجوء إلى القاضي الإستعجالي الذي ينظر فيصحة عملية التوزيع . - ولا يمكن إتمام التوزيع قبل إنتهاء مدة الإعتراض .
ملاحظ ة: أولا : إذالم تكن أموال الشركة كافية لوفا  الديون المستحقة عليها يتولى المصفي مطالبة الشركا  بالمبالغ اللازمة للوفاء بالديون .
49

--- Page 50 ---
أوكانوا مطلوبين بمنابهم من رأس المالكلا أو بعضا
إذا كان على الشركاء دفعها بحسب نوع الشركة
وإذا عجز بعضهم عن الدفع
يوزع منابهم على بقية الشركاءكل بقدر ماينوبه من الخسائر
ثانيسا : للمصفي اللجوء إلى الإستقراض وتعمير ذمته بغير ذلك من الوجوه ولو بالكمبيال وتحويل الكمبيالات ونحوها مما يحول كما له أن يطلب الإمهال في دفع الدين كما له الإحالة على غيره وقبول الإحالة ورهن أموال الشركة كما يجوز له إنابة غيره في عمل ٥ أعمال معينة 9 عليه بالتالي مسؤولية من أنابه .
ثالثا : ليس للمصفي : 00 إجراء التحكيم أو تسليم توثقه أو التبرع. الشروع في معاملات جديدة إلا بإذن خاص أو بقدر مالزم لإتمام الأعمال الجارية . 00 مخالفة ما قررته الجلسة العامة للشركاء فيما يتعلق بإدارة الشركة والتصرف فيها وإحالة مالها من ممتلكات . إلا أنه يمكنه إجراء الصلح بعد الحصول على إذن صريح في ذلك من هياكل المداولة أو القاضي عند الإقتضا
رابعا : للمصفي عندما يتبين لديه أن أموال الشركة لا يمكن أن تغطي الديون التي عليها أن يقوم بالتصريح بذلك لدى كتابة المحكمة . 4 بيع أموال الشركة : للمصفي أن يبيع مال الشركة :
واذا كان عقارا لا تتيسر قسمته فعلى يد المحكمة بدائرة البيوعات العقارية .
إذاكان منقولا من سلع وأدوات الشركة بالمزاد العلني.
ملاحظة :
50

--- Page 51 ---
تصرفات المصفي المتعلقة بالتفويت في المكاسب عقارا كان أو منقولا تخضع لإذن القاضي المراقب االفصل 9 من القانون عدل 71 لسنة 97 المؤرخ في 11 11|1997(.
4( إحالة أصول الشرحة للمصفى أن يبيع أصول الشركة : إذاكان منقولا من سلع وأدوات إذاكان أصلا تجاريا بالمزاد إذاكان عقار لا يتسير قسمته الشركة بالمزاد العلني . العلنسي وفسق أحكام المجلسة فعلى يد المحكمة بدائرة البيوعات التجارية . العقارية .
ملاحظة : أولا : تصرفات المصفى المتعلقة بالتفويت في المكاسب عقاراكان أو منقولا تخضع لإذن القاضي المراقب بإستثنا المؤسسات العموا مية التي تساهم الدولة في رأس مالها فهي تخضع لقرار الوزير الأول بعد أخذ رأي لجنة تطهير المنشآت ذات المساهمات العمو مية واعادة هيكلتها طبق القانون عدل 9 لسنة 1989 المؤرخ في 01 1989/02 المعلق بالمساهمات والمنشآت العمو مية .
ثانيا : على المصفى قبل إحالة جميع أصول الشركة أو المساهمة بها في شركة أخرى الحصول على ترخيص في ذلك في الجلسة العامة للشركاء االفصل 35 من مجلة الشركات ( . ثالثا : تكون الإحالة باطلة بطلانا مطلقا لكل أصول الشركة أو لبعضها لفائدة المصفى أو لقرينه أو لأصوله أو لفروعه أو لكل شخص معنوي له فيه مصلحة مباشرة أو غير مباشرة الفصل 34 من مجلة الشركات . رابعا: يعاقب بالسجن من شهر إلى عامين وبخطية المصفى الذي يحيل كل أصول الشركة التي في حالة تصفية أو بعضها مخالفا الفصلين 34 و 35 من مجلة الشركات
5( حق الشركاء في مراقبة أعمال التصفية : هه باعتبار أن المصفي وكيلا عن الشركاء يجب أن يقدم لهم حسابا عن أعمال التصفية التي قام بها . 6 واذا طلب أحد الشركاء أثنا التصفية أن يحصل على معلومات عن إجراءات التصفية وجب على المصفي أن يوافيه بمعلومات كافية عن ذلك وأن يضع تحت تصرفه الدفاتر والأوراق والمستندات الخاصة بأعمال التصفية. 6ه على المصفي تقديم حسابه وإعادة المال المقبوض عن طريق نيابته ههكما عليه عند نهاية التصفية أن يحرر تقييدا وميزانا شاملا لما للشركة وما عليها ملخصا فيهكل ما أجراه من التصرفات وما نتج عن ذلك في آخر الأمر . 6كما عليه أن يخضع في مكتبه كتابة المجلس أوفي محل مؤتمن يعينه المجلس جميع الدفاتر والمحررات والحجج المتعلقة بالشركة في صورة ما إذا لم يعين الشركاء من تسلم له تلك المكاتيب التي يلزم حفظها مدة 15 سنة من تاريخ تأمينها ويحق لذوي الشأن ولورثتهم أو خلفائهم في الحقوق أو 51

--- Page 52 ---
للمصفين أن يراجعوا المستندات ويدققوا فيها ويلخصوا مابه الحاجة منها ويستتنسخوها ولو على يد العدول .
ج / توزيع الصافي من مال الشرحة على الشرحاء : إذا تمت تصفية أموال الشركة على الوجه السابق بيانه إنتهت الشخصية المعنوية للشركة التي كانت قائمة مؤقتا في الحدود اللازمة للتصفية فبإنتها التصفية تنعدم الشخصية نهائيا . ومن ثم فإن المال الذي يتبقى وهو صافي مال الشركة بعد وفاء ديونها يصبح ملكا شائعا بين كافة الشركاء كل منهم بحسب نصيبه سواء شمل هذا المال أعيانا معينة بالذات أولم يشمل إلا نقدا بإعتبار وأن المصفي قد قام ببيع منقولات الشركة وعقاراتها لتحويلها إلى نقود .
فيتولى المصفي توزيع المال الصافي على الشركاء بتخصيص كل منهم بما يعادل قيمة حصته رأس المال :
وإذالم يف مال الشركة بحصص الشركاء فما نقص عن هذه الحصص فهو يمثل خسائر وتوزع حينئذ بين الشركاء أيضا بالنسبة المتفق عليها في توزيع الخسائر .
فإذا بقي من مال الشركة شيء بعد ذلك كان الباقي أرباحا وتوزع ه ذه الأرباح بالنسبة المتفق عليها في توزيع الأرباح .
6( ختم أعمال التصفية : يدعو المصفى الجلسة العامة للشركاء حتى تتأكد من ختم أعمال التصفية ٥ =للمصادقة على الحساب النهائي وإعطائه إبراء التصرف والإ يعرض نفسه للعقاب بالسجن من شهر إلى 6 أشهر االفصل 49 من م ش . واذالم تتول الجلسة العامة المداولة في ظرف شهرين بداية من تاريخ أعمال التصفية أو رفضت المصادقة على الحساب النهائي للتصفية فإنه يمكن للمصفي أولكل من يهمه الأمر أن يلجأ إلى المحكمة المختصة للحصول على قرار في المصادقة على الحساب المذكور
ولا يعارض الغير بقرار ختم التصفية والمصادقة على الحساب النهائي إلا بداية من اليوم الذي يني إشهار قرار ختم التصفية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بعد ترسيمه بالسجل التجاريء
ملاحظة :
52

--- Page 53 ---
على المصفى إشهار ختم التصفية بالرائد الرسمي وبجريدتين يوميتين إحداهما باللغة العربية في أجل الخمسة أيام التي تلي ترسيم ختم التصفية بالسجل التجاري االفصل 48 من مجلة الشركات ( . على المصفى عند إنتها ٦ أعمال التصفية و  تقديم حساباته أن يودع بكتابة المحكمة الإبتدائية الكائن بدائرتها المقر الإجتماعي للشركة المنحلة أوفي محل مؤتمن تعينه المحكمة جميع الدفاتر والمحررات والحجج المتعلقة بالشركة إذلم يعين له أغلب الشركاء من تسلم له تلك الوثائق  ويلزم حفظها مدة ثلاث سنوات من تاريخ إيداعها. إنتهاء مهمة المصفى : تنتهي مهمة المصفي : بمرور سنة واحدة عن تعيينه  وفي صورة عدم إتمام عملية التصفية قبل إنقضا هذه المدة يجب على المصفى أن يقدم تقريرا يشرح فيه أسباب عدم ختم أعمال التصفية كما يقترح آجالا جديدة لإنجاز ذلك  ويمكن أن تجدد مدة وكالته مرة واحدة ولنفس المدة بموجب قرارا عن الجلسة العامة للشركا ء وعند الإقتضا ٦ بموجب قرار صادر عن القاضي الإستعجالي . بختم أعمال التصفية . - بعزله أو تعويضه سوا ٦ بقرار صادر عن الجلسة العامة للشركا ٦ في حالة عدم تنصيص العقد التأسيسي على شروط العزل والتعويض أو بموجب إذن على عريضة بطلب من كل من يهمه الأمر بوفاته أو تفليسه أو التحجير عليه أو تخليه أو عجزه عن القيام بتلك المأمورية .
ملاحظة : يعاقب بالسجن من عام واحد إلى ثلاثة أعوام وبخطية المصفى الذي يستعمل عمدا أموال الشركة التي هي في حالة تصفية أو يستغل سمعتها فيما هو مخالف لمصلحتها لغايات شخصية أو قصد محاباة مؤسسة أو شركة يهمه أمرها سواء مباشرة أو بصفة غير مباشرة أو بواسطة شخص متداخل .
53