--- Page 1 ---
دليل
إجراءات محكمة الناحية

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 21 جانفي 1999 يتعلق بالمصادقة على دليل الإجراءات الخاص بمحكمة الناحية إن وزير العدل وحقوق الإنسان  بعد الإطلاع على الأمر عدد 1062 لسنة 1974 المؤرخ في 28 نو فمبر 1974 المتعلق بضبط مشمو لات وزارة العدل وحقوق الإنسان وعلى الأمر عدد 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وحقوق الإنسان  وعلى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها  وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كماتم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر 1997، وعلى المنشور عدد 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية المتعلقة بإعدد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المرخ في 16 جانفي 1996، وعلى دليل الإجراءات الخاص بمحكمة الناحية . قرر ما يأتي . الفصل الأول  تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بمحكمة الناحية . الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بماجاء بهذا الدليل . الفصل 3 - التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك الفصل 4 - ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية . تونس في 21 جانفي 1999 وزير العدل وحقوق الإنسان عبد الله القلال اطلع عليه الوزير الأول حامد القروي
تمهيد
2

--- Page 3 ---
محكمة الناحية هيئة قضائية ذات تركيبة فردية أناط المشرع بعهدتها مهاما بعضها قضائي ٥ البعض الاخر ولائي. والمقصود بالناحية لغة هو الجانب والجهة وهي جمع ناحيات ونواح وأنحية . فتسمية محاكم النو _احي هي اذا تسمية جغرافية  ومن هذا المنطلق يمكن اعتبار قضاء الناحية هو قضاء جهة من جهات البلاد وهو من منطلق مفهو _مه هذا اصغر رقعة قضائية تعرفها البلاد وينظمها القانون . غير ان المعيار الجغرافي للشيء ٧ يتفق مع ابعاده الاجتماعية والاقتصادية والسياسية فقضاء الناحية هو بالمقابل اعمق عمل قضائي يمكن ان تعرفه الانظمة فهو مرفق لصيق للمو _اطن فيه لا محالة جانب النزاع ولكن يغلب عليه طابع الخدمات و تسيير الا مو المتاكدة: فاستخراج حجج الو _فاة ءو استصدارالاذون الخاصة والحجز على المرتبات  والمصادقة على عقو  الكفالة كلها خدمات يقوم بها قاضي الناحية وبماان عمل الناحية يتسم بهذه السمة فانه من الطبيعي ان يختلف على غير ٥ من المحاكم التي يغلب على نشاطها الطابع النزاعي فتختفي فيه الى حد ما صرامة القوانين في شكلها وتغلب عليه بساطة الاجر _اء وسهولة التعامل مع المواطن فالذي يدرس عمل الناحية يلمس فيه لا محالة الاطار التشرا يعي لكنه يعجب كل الاعجاب بالمسحة الانسانية التي هو عليها وبالتصو ) الفلسفي لهذا المرفق ذلك انه لا يمكن الحديث عن قضاء الناحية دون الحديث عن الصلح ولدى محكمة الناحية فقط يمكن تقديم الدعو ى شفاهياء وبها ايضا تتولى المحكمة استدعاء الاطراف ادارياء لكنه في قضاء الناحية ايضا يحصل التوجه لمعاينة الخلاف ومحاولة اصلاح ذات البين كما هو الشان بغيرها من المحاكم. فالمتامل في مجمل النصو _ص القانو نية المتعلقة بقضاء الناحية يدرك بسهولة هذا التنوع في النشاط 9ي وجهيه القضائي والاجتماعي وانه بقدر ما لقاضي الناحية من اعمال قضائية بقدر ماله من اعمال ولائية لا تقل اهمية عنها . ولكي تتحقق الجدوى من اعداد دليل يتعلق بعمل قاضي الناحية فان يتوجب ان يضمن به هذان الفرعان من الاختصاص : الاختصاص القضائي والاختصاص الو _لائي. فإما الاختصاص القضائي فهو يتعلق بفصل النزاعات بسلطان القانون وهو يعتمد بالا  ساس على توفر عنصر الخصو مة الذي يعتبر المعيار التقليدي في تحديد مفهو م العمل القضائي كماانه يرتكز على مبدا العلنية والاشهار اذ تكون الجلسات عمو مية ويتم التصريح بالاحكام علنا بالجلسة و يتسم العمل القضائي بنظام التقابلية االمواجهة بين الخصوم  الذي يعتبر من قبيل الاجراءات الاساسية التي تضمن لكل طرف فرصة الجو اب عن الدعو ى ورد دفوعات الطرف المقابل ومن هذا المنطلق اوجب القانون على القائم بالدعوى استدعاء خصمه الى المحكمة طبق الطرق القانوا _نية كي يتمكن من الدفاع عن نفسه 9 لنفس السباب فانه لا يمكن للقاضي ان يبت في اصل النزاع مالم يبلغ الاستدعاء الى جميع الاطراف طبق القانون . يضاف الى ذلك ما يقتضيه القانون من ضرورة تولي المحاكم تعليل الاحكام الصادرة عنها باستعر اض المستندات الواقعية ٥ القانو نية التي انبنى عليها الحكم واما الاختصاص الو لائي فهو العمل الذي يقوم به القاضي دون ان يتعلق الامر بفصل نزاع فانعدام الخصومة يعتبر الشرط الاساسي في تعريف العمل الولائي غير ان انعدام الخصو مة يجب ان لا ينقص من اهمية هذا النشاط القضائي. اذ اللجو ٦ الى القضاء في أي عمل ولائي امل لا يحدده الاطراف وانما هو من تنصيص المشرع ذلك ان الكثير من الاعمال القانو نية تخضع لرقابة القاضي في شكل عمل و _لائي ) مثال ذلك المصادقة على عقد كفالة قاصر . ومما يمتاز به العمل الو _لائي على مستوى الشكل هوكونه لا يخضع لمبدئي الاشهار والعلانية ولا كذلك لمبدأ التقابلية أو لمبدأ تعليل الاحكام وتسبيبها) خلافا لماعليه الامر في العمل القضائي : ذلك ان النظر في المطالب المقدمة الى القاضي و التصريح بالقرارات فيشانها يتمان مكتبيا كماانه لا موجب لاشتراط التقابلية في وضع تنتفي فيه لخصو مة تماما ولا دا اعي ايضا في اغلب الحالات لمطالبة القاضي بتعليل قراراته الولائية بالرغم من امكانية الطعن فيها ٠٠) مثال ذلك وجوب تعليل القرار الصادر بالرفض فيما يتعلق بطلب الاذن بتنفيذ الاحكام التحكيمية ( . ولما كان قاضي الناحية هو قاضي الحياة اليومية للفرد وكان المشرع قد ادرك فيه هذه الخاصية كل الادراك _اقتنع باهمية دور ٥ ذاك ،فانه من الطبيعي ان تغلب على نشاطه مسحة الخدمات وان يخصه المشرع بالكثير من الاعمال الولائية التي ما انفك حجمها يتطور لديه بتطور النصو _ص القانو نية لذلك ينقسم هذا الدليل الى جزئين يتعلق اولهما بالاعمال القضائية لدى قاضي الناحية فيما يتعلق ثانيهما بالاعمال الولائية لديه. مع ما يتخلل كل جزء من عناصر يقع ذكرها تباعا .
3

--- Page 4 ---
البحاب الأول الجانب القحضائي

--- Page 5 ---
لقد جعل المشرع لقاضي الناحية نظرا في المادة المدنية ) اقسم الاول  وآخر في المادة الجز ائية ) القسم الثاني
القسم الأول المادة السمدنية
ان المتأمل فيما خص به المشرع قاضي الناحية من قضايا مدنية يلاحظ انه ثمة مسائل اجر ائية عامة المبحث الأول ( كما يلاحظ ايضا وجود شروط خاصة بدعاوي جعل منها المشرع موضوع نظر مطلق لقاضي الناحية ) المبحث الثاني
المبحث الأول
المسائل الإجرائية العامة
أولا : ما هو اختصاص قاضي الناحية ينظر قاضي الناحية : أ( بصفة مطلقة في: قضايا النفقات
القضايا الحوزية قضايا العقل على الاجور والمرتبات . قضايا فو اجع الشغل قضايا التبني قضايا المنازعة الجبائية المحلية ب( بصفة مقيدة في: -الدعاوى المدنية الشخصية والدعاوي المتعلقة بمنقول ومطالب أدا ٦ الديون التجارية التي لا يتجاوز مقدار الطلب فيها سبعة آلاف دينار )الفصل 39 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية . -القضايا الاستعجالية في الصور التالية: *عند وجود صعوبة ناشئة عن تنفيذ الاحكام الصادرة عنه ولو وقع نقضها استئنافيا ) الاشكال التنفيذي . * عند المطالبة بتوقيف تنفيذ احكامه المعترض عليها . *في مطالب التمكين من نسخة تنفيذية اخرى من الاحكام الصادر ; ة عنه *مطالب إجراء المعاينات المتأكدة . *مطالب العقل التحفظية عندما يكون مبلغ العقلة ا يتجاوز حدود نظره .
5

--- Page 6 ---
ملاحظة: اذا وقع القيام بدعوى معارضة لدى قاضي الناحية وكان مقدار _ها متجاوزا حد ما ينظر فيه فعليه اعلان عدم اختصاصه بالنظر فيكل من الدعو يين . ثانيا( كيف يتم القيام بالدعوى ؟ انابة المحامي غير وجوبية  ترفع الدعوى بعل يضة كتابية يسلمها الطالب او من يمثله الى كتابة المحكمة وتشتمل العريضة على الاسم واللقب والحرفة والمقر لكل من الطالب والمطلوب وعند الإقتضاء عدد الرسم بالسجل التجاري واسم من يمثله إن وجد وموضوع الدعوى وطلبات المد عيء يتولى كاتب المحكمة يوم تلقي العرإ يضة تقييدها بالدفتر المعد لذلك وإذا كان الطالب أو المطلوب شخصا معنويا يجب أن تشتمل العريضة على الطالب أو المطلوب شخصا معنويا يجب أن تشتمل العريضة على إسمه ومقره الإجتماعي وشكله القانوني إن كان شركة وعدد ترسيمه بالسجل التجاري ومكانه ياذن قاضي الناحية باستدعاء الاطراف للصلح وعند التعذر للحكم  ويكون الاستدعاء بواسطة احد اعو ان المحكمة او السلطة الادارية كما يمكن ان ياذن القاضي باستدعاء المطلوب بمكتوب مضمون الوصول مع الاعلام بالبلوغ او بواسطة عدل منفذ يضمن بالاستدعاء اسم الطالب والمطلوب ولقبهما وحرفتهما ومقرهما وموضوع الدعوى والمحكمة الرا اجع لنظرها فصل النازلة و رتاريخ اليو م المعين للحضور . ويبين بالجذر اسم المبلغ وصفته وتاريخ التبليغ ويمضي عليه المستد عى االمطلوب  انكان يحسن الامضاء او ينص على عجزه او امتناعه كما يمضي عليه المبلغ وهذا الجذر يضيفه كاتب المحكمة لملف القضية. اذا كان للمستد عى ) المطلوب مقر بالتراب التو نسي فان الاجل المعين للحضوريجب ان لا يقل عن ثلاثة ايام بين يوم بلوغ الاستدعاء واليوم المعين للحضور والا ينعدم العمل بالاستدعاء يرفع ميعاد الحضور بالجلسة الى ستين يوما بالنسبة الى من كان مقره خارج التراب التو _نسي وكذلك للدولة والمؤسسات العمو مية صور الاستدعاء بو اسطة عدل تنفيذ واجراءاته : صور الاستدعاء اجراء اته المستدعى معلوم المقر ومقيم بالتراب يسم نظير الاستدعاء السى الشخص نفسه أينما وجد آو في التو نسي. مقره الأصلي أو في مقرده المختار حسب الأحو ا. فإذا لم يجد العدل المنفذ المطلوب إعلامه في مقره وجب عليه أن يسلم نظير محضر الإعلام إلى كيله أو إلى من يكون في خدمته أو ساكنا معه شرط أن يكون متميزا ومعرفا بهويته  إذا إمتنع من وجده عن تسليم النظير يقع إيداعه من ظرف مختوم لا يحمل سوى إسم ولقب المعني بالتبليغ وعنوانه ذاك لد كتابة محكمة الناحية أو عمدة المكان أو مركز الأمن الوطني أو الحرس الوطني الذي بدائرته مقر الشخص المطلوب إعلامه إذا لم يجد العدل المنفذ أحدا يترك له نظير من محضر الإعلام بالمقر ويودع نسخة أخرى من ظرف مختوم لا يحمل سوى إسم ولقب المعني بالتبليغ وعنوانه وذلك لدى نقابة محكمة الناحية أو عمدة المكان أو مركز الأمن الوطني أو الحرس الوطني الذي بدائرته ذلك المقر .
اجراءاته وفي الحالتين الأخير تين يجاب على العدل المنفذ أن يوجه إسى الشخص المطلوب إعلامه في ظرف أربع _عشرين ساعة مكتب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ إلى مقرده الأصلي أو مقره المختار يعمله فيه بتسليم النظير كيفما ذكر الإدلاء ببطاقة الإعلام بالبلوغ وجوبي عدا في القضايا الإستعجالية وكذلك عند تعذر الإدلاء بها
صور الاستدعاء

--- Page 7 ---
يوجه له نظيرمن الاستدعاء صحبة مكتوب مضمون المستدعى معلوم المقر ومقيم خارج التراب التو نسي الوصول مع الاعلام بالبلوغ. الادلا ٦ ببطاقة الإعلام بالبلوغ بما يثبت الابلاغ وجوبي عدا في القضايا الاستعجالية أو عند تعذر الإدلاء به المستدعى صار مجهول المقر يسلم عدل التنفيذ نظير الاستدعاء في ظرف مغلق لا يحمل سوى إسم المعني بالتبليغ إلى كتابة محكمة الناحية أو الى عمدة المكان اوالى رئيس مركز الشرطة لاخر مقر معروف للمستعى )المطلوب ( المستد عى مجهول المقر مطلقا يعلق نظير من الاستدعاء بالمحكمة ونظير بمركز الولاية التي توجد بدائرتها المحكمة
في صورة التاكد يمكن لقاضي الناحية الاذن بالاستدعاء للمرافعة لديه من ساعة الى اخرى وينص على ذلك بالاستدعاء ثالثا ماهي اجراءات سير القضية؟ يكون الحضور بالجلسة من الشخص نفسه او وكيله اومحاميه . اذا لم يحضر الطالب او محاميه تطرح النازلة اذا لم يحضر المطلوب او محاميه بعد بلوغ الاستدعاء يحكم في القضية كما لوكان حاضرا عند حضور طرفي النزاع يدعوهما قاضي الناحية الى الصلح : *اذا استجاباله واتفقا على مضمونه قضى بامضائه *اذا تعذر الصلح بين الطرفين يمكن لقاضي الناحية : أ :ان كانت القضية مهيأة للفصل : الحكم فيها في الحال بمحضر الكاتب و بعدا سماع مقال الطرفين و _تلقي مؤيداتهما ب :ان لم تكن القضية مهيأة للفصل : يأذن باتمام الاجراء اللازم في اجل يحدده وينبه شفاهيا على الاطراف بالحضور . ملاحظة : تنطبق القواعد المقررة للاجراءات لدى المحاكم الابتدائية على قضايا محاكم النواحي بقدر مالا تتخالف مع الاحكام الخاصة بها رابعا الطعن في الاحكام المدنية
اثار
اجاله
كيفية رفع الطعن
طرق الطعن المحكمة من يحق له الطعن المتعهدة احد الاشخاص يرفع الطعن بالتعقيب عشرون يوما من تاريخ لا يوقف التنفيذ إلافي حالات إستثنائية ا الفصل  194من م م م ت . المشمولين بعريضة كتابية يقدمها إعلامه بالحكم ما لم بالحكم النهائي الطاعن بواسطة محام ينص القانون على أجل التعقيب محكمة او خلفائهم أو إلى كتابة محكمة الناحية آخر التعقيب وكيل الدولة العام الصادر عنها الحكم لدى محكمة المطعون فيه . التعقيب لمصلحة ويوقع الكاتب

--- Page 8 ---
العريضة وينص على تاريخ تقديمها ويتولى تقييدها حالا
اثار
اجاله
كيفية فع الطعن
من يحق له الطعن
المحكمة المتعهدة
طرق الطعن
بدفتر خاصل معد للغرض ويسلم وصلا فيها متضمنا تاريخ تقديمها ويعلم بها فورا كتابة محكمة التعقيب بأية وسيلة تترك أثرا كتابيا ثم يوجه إليها ملف القضية . لإستئناف المحكمة أحد الأشخاص عريضة كتابية يقدمها عشرون يوما من تاريخ يوقف التنفيذ ما ينص القانون على خلاف ذلك وينقل الدعوى عل حالتها الإبتدائية المشمولين بالحكم الطاعن بواسطة  محاميه الإعلام بالحكم ما لم أمام المحكمة الإستئنافية في خصوص ما تسلط عليه الطعن التابع المستأنف أو خلفائهم كتابة المحكمة ينص القانون على لدائرتها ممثل النيابة المستأنف لديها خلاف ذلك الترابية العموا مية في الصور محكمة المحددة
الناحية التي أصدرت الحكم لاعتراض نفس يسبق نه نفس طريقة رفع الدعوى المحكمة استدعا . للتداخل فى التي القضية واضر الحكم اصدرت بحقوقه الحكم
ما دام  الحق المؤسس لا يوقف التنفيذ عليه الحكم المعترض عليه لم يضمحل
اثار
اجاله
كيفية فع الطعن
من يحق له الطعن
طرق الطعن المحكمة المتعهدة التماس نفس المحكوم  عليه : نفس طريقة رفع الدعوى اعادة المحكمة اذا وقعت خديعة من النظر التي الخصم كان لها تاثير الاحكام اصدرت على الحكم ولم يكن النهائية الطاعن عالما بها اثنا نشر القضية اذا ثبت زور الرسوم البيانات التي انبنى عليها الحكم وكانت
ثلاثون يوما من  تاريخ لا يوقف التنفيذ الظفر بالسبب
8
القانون .

--- Page 9 ---
او
السباب الاصلي الوحيد في صدوره. اذا ظفر الطاعن بعد صدور الحكم بورقة قاطعة في الدعوى كانت ممنوعة بفعل
خصمه .
خامسا تسجيل الاحكام الاطار القانوني -مجلة معاليم التسجيل و الطابع الجبائي -القانون عذل 19 لسنة 1997 المؤرخ في 22 مارس 1997 المتعلق بتسجيل الاحكام والقرارات بالمعلو ح الادنى بالنسبة للاطر اف المحكو م لفائدتهم . ما هو مدى خضوع الاحكام المدنية الصادرة عن قاضي الناحية للتسجيل ؟ الاحكام الاحكام غير الخاضعة الاحكام القابلة الاحكام المعفاة الخاضعة وجوبا وجوبا للتسجيل للتسجيل مع تاجيل من التسجي للتسجيل الدفع الاحكام المدنية احكام النفقة المحكوم فيها الاحكام التي يكون فيها: الاحكام الصلرة على الاحكام الحوزية بالاداء الدولة والمؤسسات الدولة والمؤسسات -حكام التبي الاحكام الاستعجلية العمو مية ذات الصبغة العمو مية ذت الصبغة لاحكام   النفقة غير -حكام حوالث الشغل الادارية طرفا وحكم فيها الادرية المحكوم فيها بالاداء والامراض المهنية لفئدتها قرارات جبر المعقول عذه بالدفع
ماهي الواجبات المحمولة على كاتب المحكمة؟ على كاتب المحكمة : ايداع مسودة الحكم بالقباضة المالية خلال الستين يوما المو _الية لتاريخ التصريح به موافاة القباضة المالية بمضمون حكم الادانة او الرقيم التنفيذي المتعلق بالمصاريف في حالة الاعانة العدلية في ظرف تسعين يوما من تاريخ التصريح . - تحرير المطبوعة عدد 290 مكرر الخاصة بالتسجيل وتشمل المطبوعة : ورقة اولى توجه الى القباضة المالية بعد تعمير قسيمتها اليمنى . ورقة ثانية تسلم قسيمتها اليمنى لاطراف القضية لخلاص معلوم التسجيل .

--- Page 10 ---
قسيمة ثالثة تبقى بملف القضية. من يطالب بمعاليم التسجيل ؟ الاطراف في القضايا متضامنون في دفع المعاليم المستوجبة على الاحكام . المدعي يكون مدينا بمفرده اذا رفضت دعواه كليا المحكو م عليهم بالمصاريف يكونون مدينين بمفردهم بمعاليم التسجيل اذا اقر الحكم منحة او نفقة او ايرادا او جبر ضرر في مادة الحو ادث . كاتب المحكمة مسؤول شخصيا عن دفع المعاليم : اذا سلم نسخة حكم قبل تسجيلها اذا لم يودع اصل الحكم بالقباضة خلال الستين يوما الموالية لتاريخ التصريح به. اذا لم يواف القباضة بمضمون حكم الادانة او الرقيم التنفيذي المتعلق بالمصاريف في حالة الاعانة العدلية في ظرف تسعين يوما من تاريخ التصريح. تنبي :
-امد التسجيل هو وجوبا مائة وعشرون يوما من تاريخ التصريح بالحكم. يمكن عملا بالقانون عدل 19 لسنة 1997 المؤرخ في 22 مارس 1997 تسجيل الاحكام بالمعلو ح الادنى بالنسبة للاطراف الغير محوم عليهم بتحمل المصاريف وذك عند طلب نسخة تنفيذية . سادسا : تسليم نسخ الاحكام من يسلمها؟ كاتب المحكمة . ماهي انواع نسخ الاحكام ؟ تكون نسخ الاحكام اما : تنفيذية او : مجردة
لمن تسلم النسخ التنفيذية؟ تسلم لشخص من صدر لصالحه الحكم او لمحاميه يمكن ان تتعدد بتعدد المحكوم لفائدتهم ما هو شكل النسخة التنفيذية للحكم ؟ يكتب بطالعها : الجمهورية التونسية باسم الشعب  اصدرت محكمة ناحية . الحكم الاتي نصه
10

--- Page 11 ---
ويضمن باخرها: ) وبناء على ذلك فان رئيس الجمهورية التونسية يامر وياذن سائر العدول المنفذين بان ينفذو هذا القرارااو الحكم ان طلب منهم ذلك والوكلاء العامين ووكلاء الجمهورية بان يساعدو على ذلك وسائر امري وضباط القوة العامة بالاعانة على تحقيق تنفيذه عندما يطلب منهم ذلك بصفة قانونية  ...وبموجب ذلك امضي هذا القرار . ما هو دور كتابة المحكمة؟ -على الكاتب ان يتحقق من عدم سبق تسليم النسخة وذلك بمراقبة اصل الحكم ) ثم بطاقة التسجيل عند الاقتضاء ( . بعد ذلك يسلم المعني بالأمر القصاصة الخاصة بدفع معلوم التسجيل ويشير عليه بتنبرتها وخلاص معاليمها بالقباضة في صورة خضوع الحكم إلى ذلك يرجع المعني بالأمر النسخة المتنبر _ة فيحليها الكاتب بالصيغة التنفيذية ويدرج بها المصاريف وينص بأعلاها على انها نسخة تنفيذية أخر جت لطالبهاا فلان ثم يوقع بأسفلها ويختمها بطابع المحكمة وبطابع التعريف بإمضائه من قبل حاكم الناحية . تضمن النسخة بدفتر تسليم النسخ ) مطبو عة عدد 44( الذي يمضي به المتسلم. ينص بطرة اصل الحكم على تسليم النسخة التنفيذية هل يمكن استخراج نسخة تنفيذية ثانية؟ يمكن ذلك إذا تلفت النسخة الأصلية قبل أن يقع تنفيذها كيف تستخرج النسخة التنفيذية الثانية؟ يكون ذلك بمقتضى حكم استعجالي وترفع القضية لقاضي الناحية بالمحكمة التي أصدرت الحكم الأصليء يشترط لذلك مايلي : * استدعاء الخصو *ا عطاء ضامن مالي الا اذا عترف المحكوم عليه بان الحكم لم يقع تنفيذه . -ينص بطرة اصل الحكم علىان النسخة التنفيذية الثانية اخرجت بمقتضى حكم استعجالي عدد بتاريخ . . لمن تسلم النسخ المجردة؟ -لكل من يطلبها ما هو الدورالموكول لكتابة المحكمة؟ -التحقق من وقوع التسجيل وخلاص المعاليم الموظفة -يضمن كاتب المحكمة النسخة بدفتر تسليم النسخ الذي يمضي به المتسلم -ينص على تسليم النسخة المجردة بطرة اصل الحكم -ينص باعلى النسخة على انهاا نسخة مجردة اخرجت لطالبها - فلان ( تنبيه : يستوجب الكاتب خطية قدر _ها خمسة دنانير عن كل مخالفة منه لواجب التنصيص بطرة اصل الحكم. يمكن ان ياذن قاضي الناحية بتنفيذ احكامه الاستعجالية على المسو دة قبل تسجيلها وفي هذه الحالة:
11

--- Page 12 ---
00 يضمن بالحكم :1(: طالعه بصفة عادية مع ذكر اسماء الاطراف ومقر اتهم 2( : موضوع الدعو ى بكامل الاختصار 3(: محضر الجلسة الحكمية مع نص القرار . 00 تسلم النسخة بعد تحليتها بالصيغة التنفيذية 00 تضمن بدفتر نسخ الاحكام . سابعا: الرقيم التنفيذي -هو مضمون تنفيذي في المصاريف التيلم تشملها النسخة التنفيذية -يتولى كاتب المحكمة تحريره بعد تعيين مقدارها من قبل قاضي الناحية ليقع تنفيذها واسترجاعها من الحكو ح عليه
-يحلى الرقيم بالصيغة التنفيذية -يضمن الرقيم بدفتر تسليم نسخ الاحكام -ينص عليه بطرة اصل الحكم ثامنا : شرح الاحكام المدنية واصلاحها أ(:اصلاح الاحكام المدنية يتولى قاضي الناحية اصلاح ما يتسرب من غلط الى الاحكام الصادر  ة عنه ما هي انواع الأغلاط الواجب اصلاحها؟ الغلط في الرسم الغلط المادي في الاسم الغلط المادي في الحساب كل غلط من نوع ماذكر كيف يتم الاصلاح ؟ بطلب من الاطراف بدون طلب اذ يتولى قاضي الناحية الاصلاح من تلقاء نفسه لالزوم في ذلك لمرافعة شفاهية ما هو الدورالموكول الى كتابة المحكمة؟ على كاتب المحكمة ادر _اج الحكم الصادر بالاصلاح بطرة اصل الحكم وبجميع النسخ المستخرجة منه ب: شرح الاحكام المدنية لقاضي الناحية شرح الحكم الصادر عذه كيف يتعهد قاضي الناحية بذلك ؟ بطلب كتابي يقدمه اليه احد الاطراف . كيف يتم البت في المطلب ؟ يتولى قاضي الناحية البت في المطلب مكتبيا ومن غير مرافعة . 12

--- Page 13 ---
ما هي حدود نظر قاضي الناحية في شرح الحكم - ينبغي الا يتجاوز الحكم التفسير ي مقتضى نص الحكم الواقع تفسيره لا بالزيادة ولا بالنقصان . هل يمكن الطعن في الحكم التفسيري : ؟ -لا يمكن الطعن فيه الا مع الحكم الواقع تفسير ما هو الدور الموكول الى كاتب المحكمة؟ على كاتب المحكمة ادراج القرار التفسير ي بطرة اصل الحكم الواقع تفسير ٥ وبجميع النسخ المستخرجة منه
13

--- Page 14 ---
المبحث الثاني الشروط الخاصة بالد عاوى موضوع الاختصاص المطلق لقاضي الناحية
* دعاو ى النفقة . الاطار القانوني : مجلة الاحوال الشخصية . ماهى المحكمة المختصة ترابيا؟ المحكمة التي بدائرتها مقر الطالب . -المحكمة التي بدائرتها مقر المطلوا _ب . من هم المستحقون للنفقة ؟ أ( الزوجة المدخول بها ب الابناء وإن سفلوا : الذكور : حتى بلو غهم سن الرشد او بعده الى نهاية مراحل تعلمهم بشرط عدم تجاوز سن الخامسة العشرا ين . الاناث : حتى يتوفر لهن الكسب أوتصير نفقتهن واجبة على ازواجهن . -الابناء المعو قون : طالمالم يتوفر لهم الكسب وبقطع النظر عن سنهم . ج( الاقرباء : الابوان . الاصول من جهة الاب وان علو الاصول من جهة الام في حدود الطبقة الاولى. لر الملتزم لفائدتهم بمقتضى كتب او بدونه بمقتضى كفالة بما في ذلك صورة التكفل بلقيط ) فصل 77 م أش ه الأبناء الذين لم يتجاوزو العشرين عاما والمسند لهم لقب عائلي بحكم القانون عدل 75 لسنة 1998 المؤرخ في 1998/10/28 والمتعلق بإسناد لقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب انواع الدعاوى طلب نفقة
طلب تعديل معين نفقة طلب ايقاف اواسقاط نفقةا رجوع في النفقة
14

--- Page 15 ---
ماهي الوثائق الواجب تقديمها؟ وهي بحسب وجه الاستحقاق او وجه القيام رسم صداق او شهادة زواج او مضمون زواج او مضمون ولادة الزوج او الزوجة منصوص به على وقوع الزواج مضامين ولادة الابناء الوثائق المثبتة لمتابعة الابناء لتعلمهم الوثائق المثبتة للاعاقة مضامين ولادة الاصول 9 الفروع كتب الالتزام انكان عقد الكفالة
نسخة قانونية من الحكم المر اد تعديله او ايقاف مفعوله) اسقاطه . قضحايا التبنسي الاطار القانوني : قانون عدل 27 لسنة 1958 مؤرخ في 4 مارس 1958 ما هي المحكمة المختصة ترابيا ؟ يمكن تقديم مطلب التبني الىكل محكمة ناحية بقطع النظر عن مكان ولادة المتبنى ومقر الطالب . ما هي شروط التبني ؟ أ : بالنسبة للمتبنى : ان يكون قاصرا ب( بالنسبة لطالب التبني : ان يكون رشيدا ذكرا او انثى. ان يكون متزوجاا يمكن للحاكم اعفا . ٦ طالب التبني الذي فقد زوجه بالموت او بالطلاق من شرط الزواج اذا اقتضت مصلحة الطفل ذلك . ان يكون متمتعا بحقوقه المدنية . ان يكون ذا اخلاق حميدة . ان يكون سليم العقل و الجسم ان يكون قادرا على القيام بشؤون المتبنى ان يكون الفارق بين عمل المتبني وعمر المتبنى 15 عشر عاما على الاقل ) عدا الصورة التي يكون فيها الطفل المتبنى ابن زوج طالب التبني . ان يصادق زوج طالب التبني على الطلب . ما هي انواع قضايا التبني ؟
15

--- Page 16 ---
طلب مباشر : و هي الصورة التي يكون فيها الطفل المتبنى معلوم الابوين . طلب غير مباشر : وهي الصورة التي يكون فيها الطفل المتبنى مجهول الابوين . ماهي الوثائق الواجب تقديمها؟ مطلب عادي باسم قاضي الناحية . مضمون ولادة طالب التبني وقرينه ان اقتضى الامر ذلك مضمون ولادة الطفل المتبنى . شهادة تخلي الام الطبيعية )في صورة التبني غير المباشر . اوما يفيد تنازل الابوين الشرعيين )في صورة التبني المباشر . وثيقة في دخل طالب التبني بطاقة السو ابق العدلية . شهادة طبية لطالب التبني وقرينه ان اقتضى الامر . ما هي الاجراءات المتبعة؟ يحال الملف وجوبا على النيابة العمو مية لابداء الرايء تعقد الجلسة بمكتب قاضي الناحية بحضور طالب التبني وزوجه او عند الاقتضا بحضور و الدي المتبنى او من يمثل المعهد الو _طني لحماية الطفولة  يتولى قاضي الناحية التحقق من توفر الشروط القانونية ولهان ياذن باجراء بحث اجتماعي ما هي اثار حكم التبني يحمل الطفل المتبنى لقب المتبني . يجوز طلب تبديل اسم المتبنى . يتمتع المتبنى بنفس الحقوق التي للابن الشرعي وعليه ما عليه من الواجبات . للمتبني ازاء المتبنى نفس الحقوق والواجبات التي يقرها القانون للابوا ين الشر _عيين . تبقى موانع الزواج قائمة اذاكان اقارب الطفل المتبنى معروفين حكم التبني نهائي الدرجة . اذا اخل المتبني بواجباته تجاه المتبنى   يمكن للمحكمة الابتدائية بطلب من وكيل الجمهورية ان تحكم بنزع حضانته _اسنادها الى شخص اخر حسبما تقتضيه مصلحة المتبنى
قضسايا الحوز
الاطار القانوني :
16

--- Page 17 ---
مجلة المرافعات المدنية التجارية مجلة الحقوق العينية ماهي المحكمة المختصة ترابيا؟ المحكمة التي يوجد بدائرتها العقار موضوع التداء عيء من له حق القيام بالدعوى الحوزية ؟ الحائز بنفسه الحائز بواسطة غير من يمكن القيام عليه بالدعوى الحوزية؟ علىكل من ارتكب الشغب او تسبب في ارتكابه على الماسك للشيء . ما هي الحقوق التي يمكن ان تكون موضوع دعوى حوزية؟ عقار . حق عيني على عقار . ما هي الغاية من القيام بالدعوى الحوزية؟ الاستبقاء على الحوز او الاعتراف به استرجاع الحوز المفتك تعطيل الاشغال التي ينجر عنها شغب لو وقع اتمامها . الانتفاع بعقار مسجل )307 ح ع (. ماهي شروط القيام بالدعوى الحوزية؟ أ بالنسبة الى العقارغير المسجل : ان يكون القائم بالدعوى حائزا للعقار منذ عام على الاقل حال حصول الشغب . ان يقع قيامه بالدعوى قبل مضي عام على وقوع الشغب اوافتكاك الحوزاو اتمام الاشغال . ان يكون حوزه مستمرا لا لبس فيه هادئا مشاهدا بصفة مالك او بصفة صاحب حق انتفاع . ب( بالنسبة الى العقار المسجل : ان يكون الحق المرتب على العقار مرسما بادارة الملكية العقاريةا دفتر خانة . ملاحظات : يجري قاضي الناحية بحسب الاحو ال توجها على العين يتولى خلاله سماع الاطراف وتلقي بينتهم . لقاضي الناحية ان يعهد لخبير مختص القيام بالاعمال الفنية اللازمة لفصل النازلة . من قام بدعوى الاستحقاق لا يمكنه القيام بدعوى حوزية على اساس شغب او افتكاك حوز متقدمين عن قيامه بدعوى الاستحقاق . لا تاثير لدعوى الاستحقاق المقوم بها من قبل المطلوب على دعوى الحوز المرفوعة من طرف الطالب قبل القيام بدعوى الاستحقاق 17

--- Page 18 ---
من وقع القيام عليه بدعوى الحوز لا يمكنه القيام بدعوى استحقاقية الا بعد البت في دعوى الحوز وليس نه في صورة صدور الحكم ضده في الدعوى المذكورة ان يقوم بدعوى استحقاقية الا بعدان يذعن لما اقتضاه ذلك الحكم لا يمكن أن يكون موضوع دعوى حوزية أمام قاضي الناحية العقارات التابعة للملك العمو مي. الأراضي الإشتراكية . الأراضي الداخلة في إطار المسح الإجباري.
عقلة الاجور والمرتبات
الاطار القانوني مجلة المر افعات المدنية التجارية ما هي المحكمة المختصة ؟ محكمة الناحية التي توجد بدائرتها مقر اقامة المدين باستثنا ٦ قضايا العقل المجراة لضمان خلاص مبالغ النفقة اذ يمكن ان ترفع لدى المحكمة التي بدائرتها محل اقامة الدائنة بالنفقة  ماهي الاجور القابلة للعقلة ؟ المبالغ التي يستحقها بعنوان اجر جميع الاجراء او الذين يعملون باي عنوان كان او في أي مكان كان لفائدة مستأجر او عدة مستأجرين مهما كان مقدار اجرهم ونوعه وصبغة عقدهم ونوعه ما هي المبالغ التي لا تقبل العقلة ؟ المنح التي يصرح القانون بعدم قابليتها للعقلة والاحالة. المبالغ المعطاة بعنوان ترجيع مصاريف المنح والاعانات العدلية الجو ائز المعطاة للجنو د بموجب قو انين التجنيد المبالغ المسبقة او المردودة بعنوان مصاريف المكتب اوالجولات اوالتجهيز او منح التنقل ماهي النسبة التي يمكن عقلتها من الاجور ؟ 20/1 من القسط الذي يقل عن 300 دينار من الأجر السنو ي أو يساويه 10/1 من القسط الذي يفوق 300 دينار ولا يتجاوز 600 دينار . 5/1 من القسط الذي يفوق 600 دينار ولا يتجاوز 900 دينار 4% من القسط الذي يفوق 900 دينار ولا يتجاوز 1200 دينار 3/1 من القسط الذي يفوق 1200 دينار ولا يتجاوز 1500 دينار 3/2 من القسط الذي يفوق 1500 دينار ولا يتجاوز 3000 دينار
18

--- Page 19 ---
وبدون تحديد بالنسبة للاجر السنو _ي الذي يفوق 3000 دينار وبالنسبة للنفقة يخصم مقدار النفقة الجاري برمته عند حلوله من قسط الأجر غير القابل للعقلة ماهي اجراءات عقلة الاجور والمرتبات ؟ أ كيف يقدم المطلب ؟ يرفع المطلب من قبل الدائن بمقتضى عر يضة كتابية يقدمها مباشرة الى كتابة المحكمة المختصة تكون مصحوبة بسند الدين تمسك كتابة المحكمة دفتر أوراقه غير متنبر ة و _ ممضاة ومرقمة من طرف قاضي الناحية ينص به على جميع الأعمال مهماكان نوعها والمقررات والموجبات التي تستدعيها إجراءات العقلة التوقيفية على الأ جور . يضمن على ظهر الملف عدد الصحيفة المر _ سمة بها القضية وعدد الدفتر المستعمل ب( كيف يوجه الاستدعاء بالنسبة للطالب يقع اعلامه بتاريخ الجلسة الصلحية يوما وساعة وشهرا وذلك عند تقديمه لمطلبه الى كتابة المحكمة بالنسبة للمدين : يستد عى بواسطة البر ! يد المضمون الوصول مع الاعلام بالبلوغ اذا لم يقع إعلام ببلوغ الإستدعاء ولم يحضر المدين يجب على الدائن إذا لم يكن بيده سند تنفيذي التنبيه عليه من جديد بواسطة أحد العدول المنفذين ويكون أجل الحضور ثلاثة أيام على الأقل  ج ( ماهي مراحل سير القضية ؟ الطور الصلحي تخضع العقلة التوقيفية على الاجور والمرتبات وجوبا ومهما كان مقدارها الى محاولة توفيق تقع امام قاضي الناحية الكائن بدائرته محل اقامة المدين تنعقد الجلسة الصلحية بحضور كاتب المحكمة يدعو خلالها قاضي الناحية المدين الى خلاص دينه في اجل معقول لايضر بمصالح الطالب . إذا وقع الخلاص تطرح القضية .
الطور الحكمي في صورة حصول الاتفاق بين الطرفين يحرر محضر يضمن به شروط الاتفاق المذكور . اذا لم يتفق الطرفان ياذن حاكم الناحية باجراء عقلة توقيفية على جراية المدين بقدر مايفي بخلاص الدين أصلا ومصروفا . اذا لم يحضر المدين بعدان تم استدعاؤ ٥ بصفة قانونية ياذن القاضي كذلك بضرب العقلة التوقيفية أعلاه 19

--- Page 20 ---
الاعلام بالعقلة يتولى كاتب المحكمة في ظرف 48 ساعة من تاريخ صدور القرار اعلام المعقول تحت يده كما يعلم به المدين الذي لم يحضر محاولة التوفيق . يشتمل الإعلام وجوبا على * ذكر القرار القاضي بإجراء العقلة التوقيفية وتاريخ صدوره. *بيان أسماء الدائن العاقل والمدين المعقول عنه و الغير المعقول تحت يده و ألقابهم و مقر اتهم . *تقدير الدين من طرف قاضي الناحية . هل يمكن التداخل ؟ يمكن لدائنين اخرين ان يتداخلو في القضية بعد اجر _اء العقلة وذلك برفع عرائض يشار بها على عذل القضية الاصلية تكون مصحوبة بسند الدين يرسم الكاتب مطلب التداخل بنفس الصحيفة و الدفتر موضوع العقلة ويعلم بذلك في ظرف 48 ساعة الغير المعقول تحت يده و المدين . يقوم بإعلام المعقول تحت يده مقام العقلة يمكن للمدين ان يتداخل من جديد ) مثال صورة الترفيع في معلوم النفقة
؟
ماهي اجراءات تصحيح العقلة أو رفعها أو ابطالها يجوز لكل دائن عاقل وللمدين و _للغير المعقول تحت يده بتصريح يقدمه لكتابة المحكمة ان يطلب استدعاء المعنيين لدى حاكم الناحية . كما يجوز أيضا من قاضي الناحية ان يقرر من تلقاء نفسه استدعاء من ذكر . ويتولى كاتب المحكمة توجيه الاستدعاء لمن ذكر ولجميع الدائنين الاخرين العاقلين أو المتداخلين في ظرف 48 ساعة وذلك بالحضور لدى قاضي الناحية للجلسة التي يعينها وينبغي ان لا يقل الأمد بين بلوغ الاستدعاء ويوم الجلسة عن ثلاثة أيام . يقضي حاكم الناحية في صحة العقلة وبطلانها أو رفعها وكذلك في التصريح الذي يجاب على الغير المعقول تحت يده تقديمه في نفس الجلسة إلا إذا قدمه لكاتب المحكمة بمكتوب مضمون الوصول يجب ان يغير بهذا التصريح بصفة مضبوطة و مدققة الحالة فيما بينه وبين المدين . يتولى كاتب المحكمة اعلام الطرف الذيلم يحضر بنص الحكم في ظرف ثلاثة ايام من تاريخ صدوره . ملاحظة الغير المعقول تحت يده الذي لم يقم بالتصريح بمكتوب مضمون الوصول ولا يحضر بالجلسة أو يمتنع من تقديم تصريحه أو يصرح بما يثبت كذبه يعتبر المدين لااكثر ولااقل بالمبالغ المعقولة التيلم يقع خصمها
كيف يوصف الحكم يصدر الحكم ابتدائيا ويكون قابلا للاستئناف في ظرف عشرة ايام من يوم الاعلام به 20

--- Page 21 ---
كيف يتم تنفيذ الحكم الصادر بالعقلة 0 يفتح امين المال بالخزينة العامة حسابات لكتابات محاكم النواحي قصد تامين الامو ال المتجمعة من العقل على الاجور والمرتبات بالنسبة للمبالغ غير المعقولة عن طريق الخزينة العامة : يتقدم المعقول تحت يده الى كتابة المحكمة في بحر 15 يوما الموالية لكل 3 اشهر من تاريخ الاعلام بقرار العقلة او 15 يوما الموالية لانتهاء الخصم ويتسلم اذنا بتامين المبالغ المخصومة بصندوق الامائن والودائع بالنسبة للمبالغ المخصومة عن طريق الخزنية العامة . تؤمن مباشرة من طرف الخزنية العامة بحساب كتابة المحكمة وتوجه هذه الاخيرة شهريا جداول في بيان المحجوزات المجراة بعنوان نفقة ووصولات في بيان الامو ال بالنسبة الى الديون العادية . ملاحظات -إذا لم يقم الغير المعقول تحت يده بالدفع في المدة المعينة أعلاه جاز جبره على ذلك بمقتضى قرار يصدره قاضي الناحية من تلقاء نفسه أو بطلب من الطرفين ويقوم كاتب المحكمة بإعلام المعقول تحت يده بذلك القرار في الثلاثة أيام الموالية لتاريخه . للمعقول تحت يده الإعتراض على ذلك القرار في أجل ثمانية أيام من تاريخ إعلامه به ويتولى كاتب المحكمة استدعاء جميع الخصوم بواسطة مكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ ثلاثة أيام على الأقل قبل الجلسة . إذالم يعترض المعقول تحت يده على القرار المذكور في أجل ثمانية أيام فإنه يصبح نهائيا وقابلا للتنفيذ بطلب من المدين المعقول عنه أو من الأحرص من الدائنين بناء على نسخة يسلمها كاتب المحكمة وتكون محلاة بالصيغة التنفيذية .
ما هي اجراءات سحب الاموال المعقولة لفائدة الدائنين بمجرد اعلام كتابة المحكمة بتنزيل الامو ال بحسابها يتولى الكاتب تحرير اذن بالسحب لفائدة الدائن يقع سحب النفقة شهريا بصفة مستمرة حسبما ينص عليه قرار العقلة ويمكن باذن من قاضي الناحية ان يكاتب المعقول تحت يده لتسليم معلوم النفقة مباشرة للدائن ملاحظة تتطلب عمليات السحب ايداع امضاءات كتاب المحكمة المكلفين بتحرير اذون السحب بالخزنية العامة وتوجه قائمة 9 ذلك مع نماذج الامضاء الى امين المال العام للبلاد التونسية تحت اشراف الوزارة
كيف يتم توزيع المبالغ المتجمعة من عملية الخصم يجري التوزيع بين الدائنين اذا تجمع من عملية الخصم مبلغ كاف يقدر بعد طرح المصاريف و الديون الممتاز ة بخمسة وثلاثين بالمائة على الاقل من مجموع الدين يقوم قاضي الناحية بمساعدة كاتب المحكمة بتوزيع المبالغ المخصومة
21

--- Page 22 ---
يتولى الكاتب استدعاء الدائنين والمدين واذا حصل الاتفاق يسجل ذك بمحضر واذا لم يتفق الطرفان يجري القاضي التوزيع بين المستحقين ويحرر تقريرا يبين به مقدار المصاريف الواجب خصمها ومقدار الديون الممتاز ة ان وجدت ومقدار المال المعطى لكل مستحق  يحرر الكاتب لكل دائن اذنا في السحب لايجوز لدائن شمله التوزيع ان يقوم بعقلة توقيفية جديدة على اجر المدين الا اذا لم يقع خلاصه في اجل من الاجال المتفق عليها
0
هل يجوز التشطيب على العقلة يجوز التشطيب على العقلة من الدفتر في الحالات التالية : صدور حكم يقضي برفع العقلة أو ابطالها بتوزيع تتم به براءة ذمة المدين بصفة مطلقة . برفع العقلة بالتراضي من الدائن ويكون ذلك اما بكتب بخط اليد محرر من طرف الدائن أو معرف بإمضاءه ومسجل وإما بتصريح ممضى ويسجل بدفتر العقل . يو _ جه الكاتب في جميع الصور حالا للغير المعقول تحت يده   اعلاما بالتشطيب بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الاعلام بالبلوغ ملاحظة : لايتجاوز مفعول عقلة المبالغ التي بذمة الدولة والمؤسسات العمو مية والجماعات المحلية خمسة أعوام من تاريخها   إذالم يقع تجديدها اثناء الاجل المذكور . في صورة عدم التجديد يشطب على العقلة وجوبا من الدفتر . تجدد العقلة المبالغ المتبقية بالذمة بعد طرح ما وقع خصمه خلال السنوات الخمس السابقة
قضايا حوادث الشغل والأمراض  المهنية
الاطار القانوني القانون عذل 28 لسنة 1994 المؤرخ في 21 فيفري 1994 والذي دخل حيز التطبيق بداية من غرة جانفي 1995 القانون عدد 56 لسنة 1995 والمؤرخ في 28 جوان 1995 يتعلق بالنظام الخاص للتعو يض عن الاضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والامراض المهنية للقطاع لعمو مي 9 الذي دخل حيز التنفيذ بداية من غرة جانفي 1996
22

--- Page 23 ---
أمل عذل 2487 لسنة 1995 مؤرخ في 18 ديسمبر 1995. أمل عدل 2488 لسنة 1995 مؤرخ في 18 ديسمبر 1995. منشور علل 6 مؤرخ في18 جانفي1996. تعاريف مشتركة ما هو حادث الشغل
- هو الحادث الحاصل بسبب الشغل او بمناسبته لكل عامل عندما يكون في خدمة صاحب عمل واحد او اكثر وذلك مهماكان سببه او مكان وقوعه يعتبر حادث شغل ايضا الحادث الذي يحصل خلال الفترة التي يكون فيها العامل متجها من مقر سكناه الى مقر عمله او العكس بشرط ان لا ينقطع مسير ٥ او يتغير اتجاهه لسباب املته مصلحته الشخصية اولاصلة له بنشاطه المهني . ما هوالمرض المهني ؟ -هو كل ظاهر ة اعتلال او تعفن جرثومي اواصابة بمرض مصدرها النشاط المهني . ملاحظة .
-تضبط قائمة الامر اض المهنية وكذلك اهم الاعمال التي قد تكون سببا فيها بقرارمشترك بين وزيري الصحة العمو مية والشؤون الاجتماعية ماهو العجز المستمر عن العمل هوالعجز الذي يبقى بعد التئام الجرح الحاصل بسبب حادث الشغل أو البر ٦ الظاهري من المرض المهني  ويقصد بنسبة العجز المستمر النقص الحاصل للعون في مقدرته المهنية بالقياس إلى المقدرة التي كانت ه قبل وقوع الحادث أو المعاينة الطبية للمرض . ماهو ميدان التطبيق ؟ أ - بالنسبة لحو ادث الشغل والامراض المهنية في القطاع الخاص : تنطبق أحكام القانون علل 28 لسنة 1994 المؤرخ في 21 فيفري 1994 وجوبا على كافة العمال المستخدمين لدى الاشخاص الطبيعيين أو المعنيين بأي شكل من الاشكال ومهما كان نوع النشاط أو وضعية العامل أو نظام تأجير ٥ كما تنطبق أيضا على المتمرنين و المتدرا بين وتلاميذ وطلاب مؤسسات التعليم الفني والمهني مهما كان اختصاصها أو درجاتها وذلك إذاكان حادث الشغل مرتبطا مباشر ة ببر امج التعليم أو التكوين كما ينطبق على المساجين ) بالنسبة للحو ادث الناشئة عن انجاز اعمال طلب منهم القيام بها أو بمناسبتها وعلى عمال الحضائر الوطنية أو الجهورية للتنمية  وعلى عملة المنازل . كما ينطبق بصور ة اختيارية على اصحاب المؤا سسات العائلية وأفراد عائلاتهم وهم القرين والأعقاب والاصول والاخوة والاصهار . ب- بالنسبة لحو ادث الشغل والامراض المهنية في القطاع العمومي : تنطبق احكام القانون عدد 56 لسنة 1995 المؤرخ في 28 جوان 1995 على 23

--- Page 24 ---
اعو ران الدولة الجماعات المحلية   والمنشآت العمو مية ذات الصبغة الادارية المنخرطين بالصندوق القومي للتقاعد والحيطة الاجتماعية باستثناء العسكريين وقوات الامن الداخلي واعوان الديو انة المنتفعين بأنظمة خاصة اعوان المنشآت العمو مية التي يخضع أعوانها للنظام الا ساسي العام لأعوا ان الوظيفة العمو مية والتي تم إدراجها بالقائمة المنصوص عليها بالامر عدد 2487 لسنة 1995. الاعو ان المشار اليهم بالفقرتين السابقتين و القائمين بمهمة أو تربص بالخارج ما عدا الحالات التي يكون فيها الحادث أو المرض ناتجا عن اسباب لا علاقة لها بطبيعة المهمة أو التربص .
ما هي اجراءات التعويض ؟ -[ بالنسبة لحو ادث الشغل والامراض المهنية في القطاع الخاص : أ- التسوية الآلية يتحمل الصندق القومي للضمان الإجتماعي مصاريف النقل و العلاج وتعويض الأعضاء التي تستوجبها الحالة الصحية للمتضرر وبصرف المنحة اليومية على أساس الأ جر المصرح به وإذا تسبب لبحلدث في موت المتضرر تصرف لخلفه العام منحة دفن . في صورة انعدام التصريح بأجور المتضرر يتولى الصندوق صرف الغرامات على أساس الأجور القانو نية التي يتقاضاها عامل من نفس الصنف المهني للمتضرر و المنتمي بنفس القطاع . خول القانون للمتضرر حق الاعتراض على قرار الصندوق المتعلق بتحديد مقدار الأجر المرجعي وذلك أمام تفقدية الشغل المختصة ترابيا   وان اقتضى الحال لدى حاكم الناحية . كما يمكن له الاعتراض على مدة تسديد رخصة المرض أو الجو انب الطبية الاخرى لدى الطبيب متفق الشغل المختص ترابيا وان اقتضى الحال امام قاضي الناحية بعد التئام الجرح أو البر ٦ الظاهر من المرض يعرض الملف الطبي على اللجنة الطبية للصندوق لتحديد نسبة العجز المستمر . يتولى الصندوق القومي اعلام المتضرر أو خلفه العام بنسبة العجز ومقدار التعو يض وتاريخ صرفه في ظرف شهر من تحديد النتيجة الطبية أو تاريخ الوفاة . إذا لم يوافق المتضرر أو خلفه العام على العروض المقدمة من طرف الصندوق فله الالتجاء إلى القضاء دون ان يعفى ذلك الصندوق من مواصلة صرف المنافع المعروضة إذا امتنع الصندوق أو تأخر عن دفع التعو يض في أجله القانوني فإنه يحكم عليه بدفع الفائض القانوني المدني على جميع المبالغ التيلم يقع الوفاء بها من تاريخ البرء الظاهر أو الوفاة . ملاحظة
* التسو ية الآلية وجوبيا: لا يمكن القيام امام القضاء إلا بعد المرور باجراءاتها ب  التسوية الرضائية : يمكن لمستحق الغرامة وصاحب العمل أو الصندوق القومي بعد حصول الحادث أو ظهور المرض وبعد استكمال العلاج اللازم وتحديد نسبة العجز الدائم بصورة نهائية وانتهاء اجل المراجعة ان يتفقو على صرف
24

--- Page 25 ---
التعو =يض فيشكل رأس مال المتضرر أو لمن آل اليهم حقه إذا كانت نسبة العجز الدائم يساوي أو تقل 35 %
ملاحظة : حدد أس المال المستحق بالرجوع إلى جدول معاوضة الجرا ايات المنصو _ص عليه بقراري وزير الشؤون الاجتماعية المؤر خين في 13 جانفي 1995 و 29 أفريل 1995. يعد الاتفاق لاغيا في صورة حصوله قبل استكمال العلاج وتحديد نسبة العجز النهائي. ما هودور محكمة الناحية في التسوية الرضائية بين الصندوق والمتضرر ؟ عند وجود قاصر ٠ لايكون الاتفاق ماضيا الا بعدان يصادق عليها قاضي الناحية المختص تكون المصادقة بكتابة عبارة نصادق عليه ونأذن بتنفيذه" متبوعة باسم المحكمة وتاريخ المصادقة وإمضاء القاضي بمجرد حصول المصادقة يكتسب كتب الاتفاق قو ة السند التنفيذي ويصبح قابلا للتنفيذ الجبر ي عند الاقتضاء
في الحالات الأخرى :
لكل ذي مصلحة ان يعرض الاتفاق على قاضي الناحية المختص للإذن بتنفيذه . بمجرد حصول الإذن يكتسي الاتفاق صيغة السند التنفيذي. ماهي اجراءات التسوية الرضائية 0 يقدم كتب الاتفاق سواءا عند وجود قاصر أوفي غير تلك الحالة لكتابة محكمة الناحية المختصة في ثلاثة نظائر على الأقل مصحوبا بالوثائق التي اعتمدت لإبرامه فيرسم بسجل معد لذلك ويدون الكاتب على الفور نسبة العجز الدائم ومقدار الغرم المتفق عليه وكيفية صرفه بذلك السجل ثم يعرضه على القاضي الذي يؤشر على جميع النظائر بالمصادقة أو الرفض ويسلم لكل طرف نظيرا مؤشرا ويحفظ نظير مؤشر بخزانة المحكمة . ملاحظة : إذا رفض قاضي الناحية المصادقة على الاتفاق أوالاذن بتنفيذه فإن فضه يجب ان يكون معللا وهو قابل للطعن بالاستئناف امام المحكمة الابتدائية المختصة
ما هودور محكمة الناحية في حالة التسو ية الرضائية بين صاحب العمل والمتضرر ؟ إذا كان صاحب العمل مدينا مباشرة بالغرامات المستحقة بموجب اعفا ٥٦ من الانخراط بالصندوق القومي يمكن للطرفين بعد تصفية الغرامات الواجبة للمتضرران يتفقا بينهما على تعليق صرف الجرا اية المستحقة وتعويضها مادام الاتفاق قائما بأي طريقة اخرى . يجب عرض الاتفاق على مصادقة تفقدية الشغل الراجعة بالنظر ترابيا .
25

--- Page 26 ---
يمكن إبطال الاتفاقات المذكور ة بمجرد توجيه اعلام مسبق في ظرف شهرين للطرف المقابل بقطع النظر عن أي شرط مخالف . يرفض مطلب الإبطال أمام محكمة الناحية المختصة في صورة _فض صاحب العمل وقف تعليق الجر اية ملاحظة
في جميع الحالات يتوقف تعليق الجر اية آليا عند انتهاء العلاقة الشغلية بين الطر فين .
ج (: التسوية القضائية : -يختص قاضي الناحية بالنظر في النزاعات الناشئة عن حوادث الشغل و الامرا اض المهنية في القطاع الخاص مهما كان مقدار الطلب او موضوع الدعو _ى . ينظر قاضي الناحية نهائيا مهما كان مقدار الطلب في النزاعات المتعلقة باسدا ع العلاج مصاريف الدفن الغر امات اليو مية تحديد الاجر وذلك في اجل 15 يوما من تاريخ رفع الدعو _ى . وينظر ابتدائيا في: ينظر قاضي الناحية ابتدائيا في النزاعات المتعلقة بجرايات الوفاة والعجز الدائم بسباب حادث شغل او المرض المهني . ملاحظة : تدفع اقساط الجر ايات شهريا وبحلول الأجل إلا إذا كان مبلغ القسط يقل عن ثلث الاجر الأدنى المهني المضمون في هذه الحالة تصرف الاقساط كل ثلاثة أثهر
آآ- بالنسبة لحو ادث الشغل و الأمر اض المهنية في القطاع العمو مي :
خلافا للقانون عدل 28 لسنة 1994 المؤرخ في 1994/2/21 فإن التعو يض في هذا القطاع يتم إما عن طريق التسو ية الآلية أوعن طريق القضائية لا غير . _ التسو ية الآلية : التسو ية الآلية مرحلة وجوبية يتحمل المؤجر تكاليف الاسعاف و العلاج والنقل ابتداءا من تاريخ الحادث أو المعالجة الطبية للمرض ويقصد بالمؤجر : * الادارة المركزية والجهوية * البلديات
* المؤسسات العمو مية ذات الصبغة الادارية *المنشآت العمو مية المعنية - في حالة العجز المؤقت عن العمل
26

--- Page 27 ---
* يبقى المتضرر منتفعا بكامل الاجر بما في ذلك جميع المنح ٥ التعو يضات كذلك كامل حقوقه في التدرج والترقية * يتواصل   انتفاع المتضرر بالمنافع المذكورة الىان يصبح قادر على استنئاف عمله أويتم التصريح بعجزه الكلي أو يتوفى . - في حالة النزاع حول المنافع المذكورة يمكن اللجو ٦ الى محكمة الناحية المختصة تحدد الطبيعة المهنية للحادث والمرض بقرار من الوزير الاول في ظرف عشرين يوما من تاريخ ابداء اللجنة الطبية المركزية المحدثة لدى الوزارة الأولى لرأيها . اذا لم يتم الاعلام في ظرف اقصاه شهران من تاريخ ارسال الملف الى اللجنة الطبية يقع اقرار صبغة الطبيعة المهنية للحادث أو المر _ض ضمنيا . يجب أن تتعهد اللجنة الطبية المر كزية بالملف الطبي بالمتضرر فور التئام الجرح او البر  ء الظاهر للمرض وذلك قصد تحديل نسبة العجز المستمر وتضبط هذه النسبة بقرار من الوزير الاول بناء على اللجنة الطبية وتبت نفس اللجنة في ملفات مراجعة نسبة العجز . اذا كانت نسبة العجز البدني تحول دون قيام المتضرر بمواصلة نشاطه تقع احالته على التقاعد بسبب العجز البدني بقرار من الوزير الاول وبناء على اللجنة الطبية على المؤ جر اعلام المتضرر او خلفه العام بقرار الوزير الاول المتعلق بنسبة العجز 9 _المبلغ المسند ونوعية التعو يض وطبيعته . يرسل الاعلام مباشرة الى المتضرر مقابل وصل اتصال اوعن طريق التسلسل الاداري او بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الاعلام بالبلوغ. اذا رضى المتضرر او خلفه العام بفحوى القرار فان التعويض يقع بصفة آلية على أساس القرار غير أنه اذا استأنف عمله فإنه يقع ارجاع صرف ر أس المال او الجراية الى موعد بلوغه االمتضرر السن القانونية للتقاعد ويجمع بينها وبين جراية التقاعد علىأن لا يتجاوز حاصل الجمع %100 ملاحظة : الصندوق القومي للتقاعد والحيطة الاجتماعية هو الذي يقوم بخلاص التعو يضات من أجل العجز المستمر عن العمل لفائدة المتضرر أو لخلفه العام في حالة الوفاة . إذا لم يوافق المتضرر أو خلفه العام على قرار الوزير الاول أو نازع أحد عناصر المعتمدة له الحق في الالتجاء إلى القضاء ولا يعفى التقاضي من مواصلة صرف المنافع ل_ التسو ية القضائية مثلما هو الشأن في القطاع الخاص فإن قاضي الناحية يختص بالنظر في النزاعات الناتجة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية في القطاع العمو مي وجبر الأضرار الناجمة عنها مهماكان مقدار الطلب أو موضوع الدعو _ى . ينظر قاضي الناحية نهائيا مهما كان مقدار الطلب في النزاعات المتعلقة بإسدا ٦ العلاج ومصاريف الدفن وذلك في ظرف خمسة عشر يوما من تاريخ رفع الدعوى. 27

--- Page 28 ---
وينظر ابتدائيا في النزاعات المتعلقة بجرايات الوفاة والعجز الذائم من أجل حادث الشغل أو المرض المهني 9 القطاع العام في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ تعهده بالنزاع. -[[[ أحكام مشتركة
مرجع النظر الترابي سواء في القطاع العموا مي أو في القطاع الخاص يتعهد قاضي ناحية المكان الذي وقع فيه الحادث أو مكان الإعلام به إذا جد هذا الحادث خارج التراب التو نسي. وإذا وقع الحدث خارج الدائرة الترابية التي يوجد بها مكان العمل أو خارج المركز الذي يتبعه المتضرر من حيث المهنة فإن قاضي هذه الدائر  ة يصير بصفة استثنائية صاحب النظر بمجرد مطلب من المتضرر آو خلفه ملاحظة تضمن المنشور علل 6 المؤرخ في 18 جانفي 1996 الصادر عن السيل الوزير الأول والمتعلق بتطبيق النظام الخاص للتعوا يض عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل و الأمرا _اض المهنية في القطاع العموا رمي أنه علاوة على الإختصاص الترابي المذكور يختص قاضي ناحية المكان الذي وقع فيه الإعلام بالحادث أو المرض . اجراءات رفع الدعو ى : -ترفع الدعو ى لكتابة المحكمة بعرا يضة كتابية يقدمها الطالب او نائبه وفق الاجر اءات المنصو _ص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية . يجوز للمتضرر او خلفه رفع الدعوى مباشرة وشفاهيا لكتابة المحكمة او بواسطة مكتوب مضمون الوصول. تخصص كتابة المحكمة دفترا عاما لترسيم الدعاوى المتعلقة بحوادث الشغل والامراض المهنية . -يتم استدعاء الاطراف وفق القواعد العامة للاجر اءات لدى محكمة الناحية ملاحظات : تمنح الاعانة العدلية وجوبا للمتضرر من حوادث الشغل او الأمر _اض المهنية اولخلفه العام لدى جميع المحاكم . احكام حوادث الشغل معفية من التسجيل وتنفذ فورا وبقطع النظر عن الاستئناف . يسقط الحق في القيام بالدعوى بشان الغر _امات المستحقة بمرور سنتين : *انطلاقا من يوم الحادث اوالمعاينة الطبية للمرض بالنسبة للمنح الوقتية * من تاريخ التئام الجرح او البرء الظاهر او وفاة العامل بالنسبة للغرا امات المستمر ة - يتحمل كل طرف مصاريف الإختبار التي أجريت بطلب منه
المنازعة الجبائية المحلية
الاطار القانوني
28

--- Page 29 ---
قانون عدل 11 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/2/3 ) الفصل 26( القانون الاساسي عدد 39 المؤرخ في 1996/6/3 امل عذل 431 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/3/3 امل عدل 432 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/3/3 امل عذل 433 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/3/3 امل عدل 434 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/3/3 امل عدل 435 لسنة 1997 المؤرخ في 1997/3/3 تقديم : ينظر قاضي الناحية في قضايا المنازعة في مقدار الجباية المحلية ) المعلوم الموظف على العقارات وذلك بمراجعة المقدار دون المساس بمبدا الاداء ماهي المحكمة المختصة ترابيا 0 هي المحكمة الكائن بدائرتها العقار المو ظف عليه الادا ٦ من يكون طرفا في المنازعة القضائية المطالب بالاداء بصفته مدعيا الجماعة المحلية او المجلس البلدي بصفة مدعى عليه ما هي شروط تقديم المطلب ؟ يجب ان يقدم الطلب في اجل 60 يوما من تاريخ الاعلان عن ختم عمليات الاحصاء او من انتهاء الاجال المحددة لابلاغ قرارات لجنة المرا اجعة بالنسبة الى الاعتراضات الواردة خارج عمليات الاحصاء يرفق المطلب بما يثبت سبق تقديم اعتراض الى لجنة المراجعة ملاحظة
- يتم الاعلان عن ختم عمليات الاحصاء بالاشهار بمقر الجماعة المحلية وبالرائد الرسمي وبصحيفتين يوميتين
يتم ابلاغ قرار اللجنة المر اجعة بالنسبة الى الاعتراضات الواردة خارج عمليات الاحصاء بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الاعلام بالبلوغ او اعلام مع وصل بالتسليم في اجل شهرين من تاريخ الاعتراض كيف يقدم الطلب ؟ يقدم المطالب بالاداء عريضة الى كاتب محكمة الناحية تشمل اسم الطالب ولقبه  وحرفته ومقره ومقر المطلوب وموضوع الدعوى وطلبات المد عي ما هو الاجراء الواجب اتباعه بالمحكمة ؟ يتولى الكاتب تقييد العريضة بالدفتر المعد لذلك ويقدمها للقاضي الذي ياذن القاضي باستدعاء الطرفين بالطريقة الادارية او بواسطة عدل منفذ ما هو اثر طلب المراجعة القضائية على عملية استخلاص المعلوم ؟ 29

--- Page 30 ---
طلب المراجعة لايوقف استخلاص المعلو ح ما هي درجة الحكم الصادر في القضية وطرق الطعن فيه ؟ يكون الحكم نهائي الدرجة ولايمكن الطعن فيه الا بالتعقيب لدى المحكمة الادارية ملاحظة يمكن ان يتوسع عمل قاضي الناحية ليشمل النظرفي اجراءات التصاريح المحررة من قبل المطالب بالاداء والمودعة من طرفه لدى المصالح المختصة بالجماعات المحلية واجراءات مراقبتها من قبل الجماعات المحلية فالتصريح بابطالها اذا كانت مخالفة للقواعد الواردة بالقانون يمكن استرجاع المبالغ المدفوعة خطا او بدون موجب بعنوان المعلوم على العقارات وكذلك الخطايا المتعلقة به بعد تقديم مطلب في الغرض الى الجماعة المحلية المعنية وذلك الى انتهاء السنة الثالثة المو الية لسنة دفع المعلوم خطأ اودون موجب .
القسسم الثساني الممادة الجزائية
لئن أوكل المشرع لقاضي الناحية في المادة الجزائية مهام حكمية بأن عهد اليه بالحكم في عدد من الجرائم فانه أوكل اليه أيضا مهام هي من خصائص النيابة لعمو مية بأن عهد إليه بتنفيذ الأحكام الصادر ة عنه وبمباشر ة وظائف الضابطة العدلية في حدود منطقته وإن في إزدواجية مهامه تلك مايحتم النظر في الاجراءات المتصلة بعمله في المادة الحكمية ) المبحث الاول كالنظر في الاجراءات المتصلة بعمله كممثل للنيابة العمو مية ) المبحث الثاني . المبحث الأول الإجراءات الحكمية
* اولا : ماهو مرجع النظر الحكمي ينظر قاضي الناحية نهائيا : في المخالفات ) و هي الجر _ائم المستو جبة عقابا لا يتجاوز 15 يوما سجنا او 60 دينارا خطية ابتدائيا : في الجنح المعاقب عنها بالسجن مدة لا تتجاوز العام او بخطية لا يتجاوز مقدارها الف دينارباستثنا جنحة الجرح على وجه الخطا والحريق عن غير عمد ومخافة قانون الحقوق 9 الإجراءات الجبائية المؤرخة في 2000/08/09 )الفصول 77، 96. 100. 103 ...( في الجنح التي اسند اليه النظر فيها بمقتضى نص خاص . ثانيا : ما هو مرجع النظر الترابي : تختص بالنظر : 30

--- Page 31 ---
المحكمة التي ارتكبت بدائرتها الجريمة . المحكمة التي يوجد بدائرتها مقر المظنون فيه المحكمة التي يوجد بدائرتها محل الاقامة الاخير للمظنون فيه المحكمة التي وجد المظنون فيه بدائرتها . - وعلى المحكمة التي تعهدت اولا بالقضية ان تبت فيها ثالثا : كيف يتعهد قاضي الناحية بمقتضى احالة مباشرة من وكيل الجمهورية . بمقتضى الاحالة تو على المحكمة من طرف وكيل الجمهورية من الادار; ة العامة و الفروع المالية في الصور التي يجيز لها فيها القانون القيام بالدعوى العمو مية راسا . بموجب طلب من المتضرر عند امتناع ممثل النيابة العمو مية من اجراء التتبع من تلقاء نفسه بمقتضى احالة من حاكم التحقيق اومن محكمة اخرى . دون التوقف على احالة في صورة التلبس بمخالفة ملاحظة : تسقط الدعوى العمو مية بالنسبة للجر ائم الراجعة بالنظر لمحكمة الناحية * بمرور ثلاثة اعوام كاملة اذا كانت ناتجة عن جنحة عدا جنحة المخدر ات )الفصلان 9 و13 من القانون عدد 52 المؤرخ في 1992/05/18(. * بمرور عام واحد اذا كانت ناتجة عن مخالفة 
رابعا: ما هي اجراءات الحضور بالجلسة؟ حضور المظنون فيه بالجلسة وجوبي في مادة الجنح المستوجبة للعقاب بالسجن . يمكن للمظنون فيهان ينيب عنه محاميا مالم تأذن النخمنة بحضور ٥ شخصيا * اذا كانت الجريمة لا تستوجب العقاب بالسجن . * اذا وقعت مطالبته مباشرة من القائم بالحق الشخصي . انابة المحامي غير ضرورية .
ملاحظة يحضر المخالف في مادة المخالفات بالجلسة بنفسه ويجوزان ينيب عنه محاميا أو شخص آخر بتوكيل خاص إلا إذا رأت المحكمة لزوم حضور ٥ شخصيا .
* خامسا : كيف يكون الاستدعاء :
يكون الاستدعاء بالطريقة الادارية او بواسطة العدل المنفذ مالم ينص القانون على خلاف ذلك يتضمن الاستدعاء مايلي: 31

--- Page 32 ---
* الفعل الواقع من اجله التتبع و _النص القانو ني المنطبق عليه * المحكمة المتعهدة وساعة الجلسة وتاريخها . * صفة المستدعى )متهماكان او مسؤولا مدنيا اوشاهدا * اذاكان توجية الاستدعاء بطلب من القائم بالحق الشخصي فيضمن به اسم هذا الاخير ولقبه وحرفته ومقره الاصلي او المختار . *الاستدعاء الموج  الى الشاهد يجب ان ينص فيه على ان عدم الحضور او الامتناع من اداء الشهادة او تزويرها يعاقب عليه قانونا . *يبين باصل الاستدعاء وبنظير ٥ او بجذره اسم المكلف بالتبليغ وصفته وتاريخ التبليغ ويمضي به المستدعى وان امتنع عن الامضاء او كان غير قادر عليه ينص على ذلك كمايمضي عليه المبلغ وير جعه فورا الى كتابة المحكمة المتعهدة بالقضية ويظيفه الكاتب الى ملفها . يجب ان يكون الاجل بين يوم توجيه الاستدعاء ويوم الجلسة 3 ايام على الاقل . واذا كان المستد عى قاطنا خارج تراب الجمهورية يكون الاجل ثلاثين يوما المظنون فيه الموقوف يستدعى بواسطة كبير حر اس السجن يسلم الاستدعاء الى المستد عى نفسه او وكيله او خادمه او لمن يكون ساكنا معه بشرطان يكون مميزا . فاذا يجد المبلغ احدا من هؤلاء الاشخاص او امتنع من وجده من تسلمه يسلم الى العمدة او رئيس مركز الشرطة او الحرس الوطني الذي بدائرته محل اقامة المستد عى اذا تأخرت القضية لجلسة معينة فلا يعاد الاستدعاء سادسا : القيام بالحق الشخصي : هو اجراء يمكن أ ( من طلب اثار ة الدعو ى العمو مية مباشر ة لدى المحكمة في صورة و رقوع الحفظ من قبل النيابة العمو مية . وذلك بعد تامين المبلغ الذي يظهر ضروريا لتسديا مصاريف النازلة والا يسقط الحق في القيام ويتولى رئيس المحكمة تعيين هذا المبلغ . في صورة الحكم بترك السبيل يجوز للمحكمة ان تحكم على القائم بالحق الشخصي الذي قام مباشرة على المضنون فيه بخطية قدرها خمسو ن دينارا . ب( من طلب القيام بالدعوى المدنية فيان واحد مع الدعو ى العمو مية لطلب التعويض عن الضرر الناشئ عن الجريمة . تنظر المحكمة المتعهدة بالقضية في قبول مطلب القيام بالحق الشخصي. يقع القيام بمقتضى مطلب كتابي ممضى من الشاكي او نائبه ويقدم الى المحكمة المتعهدة بالقضية . لا يمكن المطالبة بالغرم لدى حاكم الناحية اذا تجاوز المبلغ المطلوب مقدار ما ينظر فيه في الدعاوي المدنية  الحكم بعدم سماع الدعوى العامة يتوجب معه الحكم بالتخلي عن النظر في الدعو ى الخاصة . ملاحظة : الطرف الذي قام بالحق الشخصي لا يجوز سماعه بو صفه شا هدا 32

--- Page 33 ---
تخضع للتسجيل الاحكام التي بها قيام بالحق الشخصي سابعا كيف توصف الاحكام ' تكون الاحكام حضورية او معتبرة حضورية او غيابية يوصف الحكم بكونه حضوريا إذا حضر المتهم بالجلسة التي صدر فيها الحكم او التي حجزت فيها القضية للتامل و التصريح بالحكم يوصف الحكم بكونه معتبر حضوريا في احدى الصورتين التاليتين : أ ( اذا بلغ التنبيه لشخص المتهم ولم يحضر في الاجل المعين . ب ( اذا حضر المتهم باحدى الجلسات وتخلف عن حضور الجلسة التي صدر فيها حكم او التي حجزت فيها القضية للتامل والتصريح بالحكم. يوصف الحكم بكونه غيابيا : اذا استدعي المتهم بصفة قانونية ولم يبلغه الاستدعاء شخصيا ولم يحضر بالجلسة . ثامنا اصلاح الحكم الجزائي لقاضي الناحية اصلاح الاخطا . المادية التي تسربت الى احكامه يبت قاضي الناحية في ذلك من تلقاء نفسه او بطلب من المعني بالامر ينظر قاضي الناحية في الاصلاح مكتبيا على كاتب المحكمة ادراج قرارالاصلاح بطرة اصل الحكم ونسخه
تاسعا . الطعن في الاحكام الجزائية الصادرة عن حاكم الناحية
أوجه | = لطن
ملاحظت
لمحكمة لمختصة
الاجل
من يحق له لطعن
دالاته
الاعتراض الاحكام المحكوم عليه في اجل عثدة ايام من نفس لمحكمةلتي - يكون الاعتراض من شخص اصرت لحكم المتهم او محاميه ويقم المطلب الى الغياية او نائبه تاريخ الاعلام بالحكم كتلبة المحكمة التي اصلرت الحكم لشخص المحكوم عليه . عم حضور المحكوم عليه - في اجل ثلاثين يوما من المعقرض شخصيا ينجر عذه تاريخ الاعلام اذا كان رفض الاعتراض لون النظر في الاصى . المعترض قاطنا خارج ترب في صورة شمول الحكم لجمهورية . المعترض عيه لجنب ملني فله يقى الاجل مقتوحا يتعن عى المعترض استدعاء القئم بالحق الشخصي للجلسة في انقضاء اجل سقوط العقاب اجل ثلاثة ايام على الاقل قبل تريخ
33

--- Page 34 ---
أوجه | - لطعن
ملاحظت
لمحكمة لمختصة
الاجل
من يحق له لطعن
دالاته
الجلسة والا يرفض اعتراضه ولا يستدعى القئم بالحق اشخصي | اذا لم يقصد المعترض من طعنه عرض الدعوى المنية منى جليد عى الحكم .
لذا لم بيلغ الاعلام لشخص
لمحكوم عيه.
الاستثناف الاحكلم -المحكوم عليه في اجل عثرة ايام من لمحكمة الابتدائية يقلم مطلب الإستئنف إى كتابة لرجعةلها بلنظر   لمحكمة التي أصلرت لحكم الابشائية نائه تاريخ صدور _ الحكم . تريا محكمة إذا صلر الحكم بعلم سماع لحضورية -المسؤول ملنيا - في اجل عثرة يام من لناحية الدعوى العامة = التخلي عن اصلرت لحكم . الدعوى المدنية فنهلا يقبى استثنف -القائم بلحق تاريخ الاعلام بالحكم القئم   بلحق الشخصي إلا في  الشخصي في لشخص لمحكوم عليه. صورة استثناف النيبة العمو مية حكم . خصوص حقوقه في اجل عثرة ايام من الاحكام الصلرة ة عن  محمة لملنبة تاريخ انقضاء اجل الاعترض الاستثنف قابة  للطعن !  بلتعقيب
وكيل الجمهورية في اج عثبرة ايام من
-الادرات العامة تاريخ الاعلام بالحكم لصادر
المالية  برفض الاعترض .
بوصفها ممثلة للنيابة بيقى الاجلى مفتوحا اذا
يلغ الاعلام شخص
لعمومية
الصور لتي خول لمحكوم عيه
لها فيها   ممارسة   يرفع الاجل لى ستبنى يوما
الدعوى العمومية بدية من تاريخ , صلور لحكم
بالنسبة لاستئناف لوكيل العام
مباشرة
 - لوكيل لعام لدى وعليه ن يعلم بالاستثناف
محكمة الاستثناف خلال الاجلى لمفكور لمتهم
ولمسؤول مدنيا والا سقط حقه
34
 ولفروع

--- Page 35 ---
أوجه | - لطعن
ملاحظت
لمحكمة لمختصة
من يحق له لطعن
دالاته
في الاستثناف .
الاحكام -لمحكوم عليه في ظرف عثرة ايام من محكمة التعقيب -يرفع الطعن بالتعقيب في مادة المخالفات النهائية ولو لمسؤول مدنيا تاريخ صدور _ الحكم . بعل يضة كتابية تقدم تتفيذها -لقائم بالحق في ظرف عثبرة ايام من مباشر ة من طرف نك بناء  اشخصي في تاريخ الاعلام بالنسبة الى الطاعن أو بواسطة لى خصوص حقوقه  الاحكام الغياية ولمعتلبرة محاميه إلى كتابة لملنية المحكمة حضوريا . التي أصدرت الحكم المطعون فيه الاختصا وكي الجمهورية في اجل عثرة ايام من والكاتب الذي يتلقى ص وكيل اللولة لعام تاريخ | انقضاء اجلى الاعتراض العريضةيوقعها  وينص الافراط لدى محكمة في اجل عثرة ايام من على تاريخ تقديمها في السلطة لتعقب تاريخ الحكم الصادر بانقضاء وتقييدها بدفتر   خاص معد للغرض ويسم خرق اجل الاعتراض أو من تاريخ وصلا فيها متضمنا القانون الإعلام بالحكم لصالر تاريخ تقديمها ويعلم بها الخطا برفض الإعترض شكلا. فورا كتابة محكمة تطيقه . يرفع الاجل لى ستبن يوما التعقيب . ويحيل ملف القضية مرفقا بعريضة من تاريخ صلور لحكم الطعن ونسخة من بالنسبة لوكيل الدولة العام لدى الحكم المطعون فبه محكمة التعقيب وعليه ان يعم على كتابة محكمة بالطعن خلال الاجل المذكور التعقيب علما وأنه يتعين على المتهم ولمسؤول ملنيا والا كاتب المحكمة التي سقط حقه في  الطعفن أصدرتالحكم   المطعون بيقى الاجلى مفتوحا اذا فيه إستدعاء الطاعن أو بيلغ الاعلام شخص محاميه حسب الحالة بالطريقة المحكوم عليه . الإدارية وتسليمه نخسة من الحكم المطعون فبه مقابل وصل يتضمن
التعقيب
35
الاجل

--- Page 36 ---
أوجه | - لطعن
ملاحظت
لمحكمة لمختصة
الاجل
من يحق له لطعن
دالاته
تاريخ التسليم يضيفه إلى ملف القضية وإذا لم يحضر الطاعن أو محاميه لتسلم نسخة الحكم المطعون فيه في أجل شهر من تاريخ استدعائه كيفما يجاب يسقط الطعن .
36

--- Page 37 ---
المبحث الثاني الاجراءات المتصلة بعمل قاضي الناحية بصفته ممثلا للنيابة العمومية أولا : تنفيذ الاحكام الجز ائية يتولى قاضي الناحية الاذن بتنفيذ احكامه الصادرة بالخطية )أ( واحكامه الصادرة بالسجن )ب( وأحكامه الصادر ة بالعمل لفائدة المصلحة العامة )ج كما يأذن بايقاف العقاب في جريمة الفصل 53 مكرر من مجلة الاحو ال الشخصية )د كمايبت في الصعوبات التنفيذية الناتجة عن تنفيذ أحكامه )٥  كل ذلك مالم يسقط العقاب بمرور الزمن )و . يبت في الصعوبات التنفيذية الناتجة عن تنفيذ أحكامه )٥ كل ذلك مالم يسقط العقاب بمرور الزمن )و . أ- تنفيذ الأحكام بالخطية :
37

--- Page 38 ---
طريقة تنفيذه
ملاحظات
اذا اشتمل الحكم على علة خطايا يقع الراج الراج مجموعها بمضمون الحكم وكذلك  الامر في خصوص الديسيمات التي تضاف للخطايا بنسبة خمسين بالمائة يدرج المعلوم القار بالنسبة للقضايا التي ليس لها قيام بالحق الشخصي وقد حلد مقداره ب500 م للمخالفات وليناران  للجنح .
أ( بالنسبة لمخالفات يحرر مضمون تنفيذي اثر صلور الحكم ب ( بالنسبة |  للجنح : يحرر مضمون تنفيذي بعد انقضاء اجل الاستئناف
حضوري
معتبر حضوري أ بالنسبة للمخالفات : توجه المضامين ضمن جداول الى القباضات المالية الراجع يوجه اعلام للمحكوم عليه وبمجرد رجوعه يحرر بالنظر المحكوم عليه باعتبار مقر سكناه مضمون - يوجه إعلان إحالة إلى الإدارة العامة للحسابية  العمو مية . ب( بالنسبة - للجنح : في صورة الاعتراض او الاستئناف يوجه كاتب التنفيذ مكاتبة يوجه اعلام للمحكوم عليه لقابض المالية لاعلامه بذلك ويضيف نسخة للملف . اذا بلغ لشخصه ولم يحضر في ظرف عشرة ايام يحرر مضمون تنفيذي.
-اذا لم يبلغ لشخصه يحرر مضمون ينص باعلاه على
ان) الحكم قابل للاستئناف (
بالنسبة للمخالفات : تدرج خطايا مضامين الاحكام الصادر ة للمخالفات الصحية يوجه اعلام للمحكوم عليه جداول مستقلة تحل الى القباضة البلدية -اذا بلغ لشخصه ينتظر انصر ام امل تضاف قصاصات مضامين الاحكام لملفاتها بعد التنصيص عليها الاعتراض لتحرير مضمون بدفتر التنفيذ -اذا يبلغ لشخصه يحرر مضمون اذا صدر الحكم بتخطئة عدة متهمين بالتضامن يحرر مضمون ينص باعلاه علىان الحكم قابل للاعتر اض واحد يدرج به اسماء كافة المحكوم عليهم وعناوينهم اما الاعلام بب : بالنسبة للجنح : فانه يوجه لكل واحد منهم بصفة مستقلة يوجه اعلام للمحكو عليه : في صورة قيام احد المحكوم عليهم بالتضامن بالاعتراض -اذا بلغ لشخصه ولم يتقدم في امل الاستئناف لا يقع نفيذ الخطية عى بقية المتهمين عشرين يوما 10 ايام للاعتراض و10 ايام في صورة تعلد المتهمين 9 رحصول الطعن من بعضهم تنفذ للاستئناف يحرر مضمون تنفيذي الاحكام الباتة قبل احلة الملف على محكمة الدرجة الثانية. -اذا يبلغ لشخصه يحرر مضمون تنفيذي ينص باعلاه على ان ) الحكم قابل للاعتراض (
38
وصف الحكم
غيابي

--- Page 39 ---
ب ( : تنفيذ الاحكام بالسجن وصف الحكم طريقة تنفيذه
ملاحظات
حضور ي : -حالا اثر التصريح بالحكم -اذا صدر الحكم الغيابي مع التنفيذ العاجل فالاعتراض -يمضى مضمون الحكم من طرف قاضي او الاستئناف لا يوقف التنفيذ ويوجه للضابطة العدلية في أ موقوف الناحيةويحيله كاتب المحكمة الى مدير نفس الوقت مضمون تنفيذي واعلام السجن . -يحسب العقاب بالنسبة لليوم الواحد 24 ساعة وبالنسبة للشهر الواحد 30 يوما . - تنفذ الاحكام في المخالفات دون يبدا احتساب كل عقاب بالسجن من اليوم الذي صار فيه انتظارويو  جه المضمون فيها الى الضابطة المحكوم عليه محبوسا ولو بصفة تحفظية من قبل الباحث ب بحالة العدلية في بحر عشرة ايام من تاريخ ويتعين على كاتب التنفيذ التنصيص بمضمون الحكم سراح التصريح بالحكم على تاريخ الايقاف التحفظي وتاريخ السر اح المؤقت ان - تنفذ الاحكام في الجنح بعد مرور اجل حصل . الاستئناف ) عشرة ايام من تاريخ الحكم -اذا صدر الحكم بتاجيل العقاب ولم يرتكب المحكو م وعدم الطعن ويوجه مضمون الحكم في عليه في اجل قدره 5 سنوات ابتداء من تاريخ الحكم بحرعشرة ايام من تاريخ انقضاء الاجل . جناية او جنحةالت الى الحكم عليه بالسجن او بعقوبة اشد فالحكم   يعد كان لم يكن . وفي صورة العكس تنفذ العقوبةالمؤ جلة اولا دون امكانية ادخالها في العقوبة الثانية
-يوجه اعلام بالحكم للمحكوم عليه في اجل إذا لم تتوصل الضابطة العدلية إلى معرفة مقر اقصاه عشرة ايام من تاريخ التصريح المحكوم عليه لتنفيذ العقاب يدرج كاتب التنفيذ الحكم بالحكم . بدفتر التفتيش   ويحرر مكتوبا يوجه إلى مدير الامن -يو  جه اعلام بالحكم ومضمون الى الو طني بقصد توجيه اصدار منشور تفتيش ضده الضابطة العدلية حالا في اجل اقصاه 10 بمجرد القاء القبض على المحكوم عليه وتقديمه إلى ايام من تاريخ صدور الحكم في كتابة المحكمة يوجه كاتب التنفيذ مكتوبا إلى مدير الامن المخالفات الوطني في كف عن التفتيش وينص على ذلك بالدفتر -اذا بلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه في المذكور . جنحة ولم يطعن في الحكم في بحر 10 ايام يوجه المضمون الى الضابطة العدلية في بحر 10 ايام من تاريخ انتهاء اجل الاستئناف -اذا لم يبلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه يوجه مضمون من الحكم في اجل 10 ايام من وقوع الاعلام يدرج باعلاه بخط اليد عبارة ) قابل للاستئناف (
معتبر
حضوري
39

--- Page 40 ---
يوجه اعلام بالحكم في اجل 10 ايام من تاريخ التصريح به وينتظر كاتب المحكمة 10 ايام على تاريخ تبليغ الاعلام الى المحكو م عليه ليسجل الاعتراض في تلك المدة
فبالنسبة للمخالفات : -اذا بلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه ولم يعترض ينفذ الحكم بتوجيه مضمون الى الضابطة العدلية في ظرف 10 ايام انقراض اجل الاعتر اض . -اذا لم يبلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه يوجه مضمون من الحكم يدرج باعلاه) قابل للاعتراض . وبالنسبة للجنح : -اذا بلغ الاعلام بالحكم لشخص المحكو م عليه ولم يتقدم في اجل 20 يوما لتسجيل طعنه في الحكم يوجه مضمون من الحكم في اجل 10 ايام من انقراض اجل الطعن . -اذا لم يبلغ الاعلام   بالحكم لشخص المحكوم عليه يوجه مضمون من الحكم في ظرف 10 ايام من تاريخ وقوع الاعلام يدرج باعلاه عبارةاقابل للاعتراض .
ج : تنفيذ الاحكام القاضية بالعمل لفائدة المصلحة العامة للمحكمة إذا قضت بالسجن النافذ للمدة اقصاها ستة أشهر ان تستبدل بنفس الحكم تلك العقوبة بعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة وذلك دون أجر ولمدة لا تتجاوز 300 ساعة بحساب ساء اعتين عن كل يوم سجن . يحكم بهذه العقوبة لجميع المخالفات وفي الجنح التي يقضى فيها بعقوبة سجن لا تتجاوز المدة المذكورة وقد حدد القانون على سبيل الحصر تاك الجنح . يشترط للتصريح بهذه العقوبة ان يكون المتهم حاضرا بالجلسة ويعبر عن ندمه وان لا يكون عائدا وعلى المحكمة قبل التصريح بالحكم اعلام المتهم الحاضر بالجلسة بحقه في رفض العمل وتسجيل جوابه وفي صورة الرفض تقضي المحكمة بالعقوبات الاخرى تضبط المحكمة الاجل الذي يجب ان ينجز فيه العمل علىان لا يتجاوز 18 شهرا من صدور الحكم.  لا يمكن الجمع بين عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة وعقوبة السجن .
40
غيابي

--- Page 41 ---
ملاحظة يحال مضمون الحكم على مصالح السجون وهي التي تتولى السهر على قضاء عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة تحت اشراف النيابة العمو مية .
د-إيقاف التنفيد اذا صدر مضمون تنفيذي بشان جريمة الفصل 53 مكرر من مجلة الأحوال الشخصية ) عدم دفع مال نفقة او جراية قضي بها ( وتم في الاثناء اداء المبالغ موضوع الجريمة من قبل المحكوم عليه فان قاضي الناحية ياذن بايقاف التنفيذ . يبت قاضي الناحية مكتبيا في ذلك بمجرد تقديم مطلب مرفق بما يفيد الاداء وييكاتب في إرجاع مضمون الحكم من الجهة التي عهد إليها بالتنفيذإذا كان المحكوم عليه بحالة سراح ويوجه مكتوبافي الغرض إلى السجن إذا كان المحكوم عليه بصدد قضاء العقوبة . ٥ الصعوبات التنفيذية - ترفع سائر النزاعات المتعلقة بالتنفيذ إلى محكمة الناحية التي أصدرت الحكم . تنظر المحكمة بطلب من النيابة العمومية أو الطرف المعني بالأمر بحجرة الشورى بعد سماع محامي الطرف إن طلب ذلك وسماع الطرف نفسه عند الإقتضاء. يوقف تنفيذالحكم المتنازع في شأنه إذا أذنت بذلك المحكمة ويعلم به الخصوم .
و: سقوط العقاب بمرور الزمن ما هو امد سقوط العقاب بمرورج الزمن يسقط العقاب 00 بمضي خمسة اعو ام كاملة في مادة الجنح بمضي عامين في مادة المخالفات ما هو تاريخ سريان امد السقوط : يجري السقوط من تاريخ صيرورة العقاب باتا ومن يوم الاعلام بالحكم الغيابي . مدة السقوط يعلقها كل مانع قانوني وتقطع بالقا ٦ القبض على المحكوم عليه . ملاحظة :
لا يسوغ في أي حالة من الاحو ال التمديد في اجل السقوط إلى ما يزيد عن ضعفه ثانيا مباشرة وظائف الضابطة العدلية عمل قاضي الناحية في حالات التلبس : لقاضي الناحية في الجنايات والجنح المتلبس بها ما لوكيل الجمهورية من السلط . -على قاضي الناحية اعلام وكيل الجمهورية بما يقوم به من اعمال . -لا يقوم قاضي الناحية في غير صور التلبس باعمال تحقيق الا باذن كتابي. 41

--- Page 42 ---
عمل قاضي الناحية في غير حالات التلبس : لقاضي الناحية ان يجري بنفسه او بواسطة محافظي الشرطة او ضباطها او رؤساء مراكزها او ضباط الحرس الوطني او ضباط صفه او رؤساء مراكزه او مشائخ التراب او اعوان الادارات الذين منحو بمقتضى قوانين خاصة السلطة اللازمة للبحث عن الجرا ائم او تحرير التقارير فيها كل فيما يخصه جميع اعمال البحث الاولي . تلقي الاعلام بالجنح والجنايات وتولي اعلام وكيل الجمهورية بها: يتلقى قاضي الناحية الاعلام بالجنح والجنايات . يتولى قاضي الناحية اعلام وكيل الجمهورية بها وموافاته بجميع الوثائق والمحاضر المتعلقة بها .
42

--- Page 43 ---
البساب السثاني الجانىب السولائي من الاعمال الولائية ماهو موكول لقاضي الناحية بموجب اختصاصه بالنظر فيمالا يتجاوز موضوعه السبعة الاف دينار القسم الأول  ومنها ماهو موكول اليه بصفة مطلقة ) القسم الثاني ( ومنها ماهو موكول اليه مثلما هو موكول لغيره من السلط ) القسم الثالث .
القسم الأول الأعمال الولائية الموكولة لقاضي الناحية بموجب اختصاصه بالنظرفيما لا يتجاوز موضو عه السبعة آلاف دينار
*
الأمر بالدفع الاطار القانوني مجلة المرافعات المدنية والتجارية ) الفصول 59 وما بعده المجلة التجارية ) الفصل 317 الفقرة الرابعة تعريف الامر الدفع هو اجراء من جانب واحد يتولى الدائن القيام به لدى قاضي الناحية الذي يصدر أمره الى المدين دون حضوره بان يدفع مبلغا ماليا الى الدائن ماهو مرجع نظر محكمة الناحية في مادة الامر الدفع ؟ أ مرجع النظر الحكمي يختص قاضي الناحية بالنظر في الاوا امر بالدفع مالم يتجاوز الطلب مبلغ سبعة الاف دينار )7000 دينار . عملا بالفصلين 39 و59 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية ولتحديد مرجع النظر تضاف لاصل الدين المقو م في طلبه الفوائض والمصاريف الناشئة عن نفس السبب والتي لها اصل سابق عن الطلب وفقا لاحكام الفصلين 25 و 26 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية . ب ( مرجع النظر الترا ابي ؟ تختص بالنظر المحكمة التي يوجد بدائرتها المقر الاصلي او المختار للمطلوب او لاحد المطلوبين اذا تعددو امالم يتفق طرفا سند الامر على اختصاص محكمة اخرى . تثير المحاكم مسالة مرجع النظر الترابي من تلقا ٦ نفسها ١ الفصل 61 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية
ما هي شروط استصدار الامر الدفع ؟
43

--- Page 44 ---
الشروط الموضوعية الموضوع : مبلغ مالي معين المقدار له سبب تعاقدي او ناشئ عن التزام . السند : يمكن ان يكون سند الامر بالدفع كتب اقرار بدين اوشيكا اوكمبيالة او سندا للامر . الانذار في صورة تجاوز اصل الدين مبلغ مائة وخمسين دينارا )150 دينارا( * شكل الانذار : يجب ان يكون الانذار بواسطة عدل تنفيذ * مضمونه التنبيه على المطلوب بالدفع في ظرف خمسة ايام كاملة. وانه في صورة التخلف يقع القيام باجراءات الامر الدفع ب الشروط الشكلية : يقدم المطلب في نظيرين الى كتابة المحكمة من طرف الدائن او وكيله او محاميه يضمن بالمطلب : اسم كل من الطالب والمطلوب ولقبه  وحرفته ومقره وبيان المبلغ المطلو ب و سببه . ماهي الاجراءات المتبعة لدى المحكمة ؟ يتولى كاتب المحكمة تضمين المطلب بدفتر خاص ا ينص به اسماء الخصو _ح 9 القابهم ومقارتهم ومبلغ الدين واسبابه ) مطبوعة عدد 208(. نموذج للمطبوعة عدد 208 تاريخ الامر عدل تاريخ ولقب مبلغ الدين تاريخ اكساء اسم بالدفع او الامر الصبغة ملاحظات رتبي العريضة ومقر وسببه تاريخ رفض التنفيذية المدين الامر به
يبت قاضي الناحية في المطلب في اجل ثلاثة ايام من تاريخ تقديمه يكسى المطلب المجاب بالصيغة التنفيذية على احد نظيريه . يضمن كاتب المحكمة بالدفتر تاريخ الامر او تاريخ رفضه وتاريخ الاكساء يسلم كاتب المحكمة للطالب احل النظيرين مع مؤيداته بعدان يضع عليها ختم المحكمة وتاريخ القرار وعدده ويحتفظ بالنظير الباقي ٧ يلزم القاضي بتعليل قراره في صورة الرفض في صورة الرفض لعدم ثبوت الدين لايقبل الطلب من جديد يرفض المطلب وجوبا اذا كان المدين عنل استصدار الامر بالدفع مجهول المقر او مقيما خارج التراب التو نسي القرارات الصادرة في مادة الامر بالدفع معفاة من التسجيل كيف يتم تنفيذ الامر بالدفع ؟ يقع تنفيذ الامر بالدفع بعد الاعلام به طبق صيغ التنفيذ المشار اليها بالفصول 285 وما بعده من مجلة المرافعات المدنية والتجارية .
44

--- Page 45 ---
اذا كان موضوع الامر بالدفع كمبيالة او سندا للامر فان التنفيذ يكون بعد 24 ساعة من تاريخ الاعلام به وبقطع النظر عن الاستئناف كيف يقع الطعن في الامر بالدفع ؟ يقع الطعن بالاستئناف لدى المحكمة الابتدائية التابعة لدائرتها محكمة الناحية 
الإذن على العريضة
الاطار القانوني مجلة المر افعات المدنية والتجارية مجلة الالتز امات والعقو ل المجلة التجارية قانون الحالة المدنية المؤرخ في : غرة اوت 1957 مجلة معاليم التسجيل الجبائي مجلة الغابات مجلة الديو انة قانون عدد 117 المؤرخ في 1992/12/7 تعريف الاذن على العريضة هو اذن يصدر ٥ قاضي الناحية في حدود اختصاصه بماله من سلطة ولائية ذلك بناء على الطلبات المقدمة في شكل عريضة ممن لهم مصلحة ويصدر الاذن دون تسبيب وفي غيبة الخصو م ويتضمن الاذن باجراء وقتي او تحفظي في الحالات التي تستو _جاب السر عة او المباغتة دون مساسه باصل الحق المتنازع عليه ماهو مرجع النظر الحكمي لقاضي الناحية ؟ ينظر قاضي الناحية في الاذون على العرائض التي يكون فيها الطلب مقدرا ولا يتجاوز مبلغ السبعى الاف دينار )7000(. ويختص بالنظر في الاذون المتعلقة بالنزاعات المنشور ة لديه كما ينظر بصفة مطلقة في الاذون التي خصه المشرع بها ماهي المحكمة المختصة ترابيا ؟ المحكمة التي يوجد بدائرتها المقر الاصلي او المختار للمطلو لب درجت المحاكم في هذه المادة على اثارة مسالة مرجع النظر الترابي من تلقاء نفسها ماهي شروط استصدار الاذن على العريضة ؟ يشترط لاستصدار الاذن على العريضة مايلي : ان يكون الطلب في نطاق اختصاص قاضي الناحية . ان يقدم المطلب في نظيرين ممضيين من الطالب او وكيله او محاميه الى كتابة المحكمة 45

--- Page 46 ---
ان يضمن بالمطلب اسم كل من الطالب والمطلوب وحرفته ومقر ان يكون الطلب محددا بصفة واضحة ان يرفق المطلب بجميع المؤيدات القانو نية اللازمة . ماهي الاجراءات المتبعة لدى المحكمة ؟ يتولى كاتب المحكمة تضمين المطلب بدفتر خاص ) مطبوعة عدل 243( يقيد به اسماء الخصو ح ٥ القابهم ومقراتهم وموضوع الطلب يبت قاضي الناحية في المطلب حينا على اقصى تقدير في بحر الاربع والعشرين ساعة الموالية لتاريخ تقديمه
في حالة التاكد الكلي يمكن ان ينظر قاضي الناحية في المطلب في محل سكناه الاذون المجاب بها لاتحتاج الى تعليل . يمضي قاضي الناحية في الاذون الصادر _ة عنه. ويتولى الكاتب ختمها بطابع المحكمة ويضمن القرار بالدفتر . في حالة التاكد الكلي لا يتوقف اصدار الاذن وتنفيذه على التضمين بالدفتر ووضع ختم المحكمة الامر الذي يقع تداركه فيما بعد يجوز اعادة طلب الاذن في صورة فضه القرارات الصادر ة بموجب تلك المطالب تعفى من التسجيل كيف ينفذ الاذن على العريضة  يجب ان يقدم الاذن للتنفيذ في ظرف عشرة ايام من تاريخ صدوره والا يسقط ويفقد مفعوله . يمكن اعادة استصدار الاذن متى بقي سبب اتخاذه متوفرا هل يمكن الطعن في الاذن ؟ يمكن الطعن في الاذن بطريق الاستئناف لدى المحكمة الابتدائية الراجعة اليها محكمة الناحية بالنظر او بطلب الرجوع لدى نفس المحكمة . طلب الرجوع يكون في ظرف ثمانية ايام )8( من تاريخ علم الطالب بالاذن . يستد عي الطالب خصمه في الاجل المذكور بموجب عريضة تبلغ بواسطة عدل تنفيذ للحضور لدى الحاكم 9ي اجل اقصاه ثمانية ايام يستمع الحاكم الى الخصو م ويصدر حكمه بعد تعليله الحكم الصادر في ذلك قابل للاستئناف الطعن بالرجوع او بالاستئناف لايوقف تنفيذ الاذن . صور تعهد قاضي الناحية في مادة الاذون على العرائض : الاختصاص المطلق : اولا : صورة الفصل 14 من قانون الحالة المدنية .
46

--- Page 47 ---
حدل الفصل 14 من قانون الحالة المدنية الاشخاص الذين يمكن لهم الحصول على نسخة مطابقة لرسم ولادة غير رسم و لادتهم الا انه خص حاكم الناحية الذي بدائرته الامضاء اعطاء الاذن لضابط الحالة المدنية بتمكين الطالب من غير الوارد ذكرهم بالنص المشار اليه من نسخ رسم الولادة موضوع الطلب ثانيا الحالة الوارد بها القانون 117 المؤرخ في 1992/12/7 المتعلق بالاذن باتلاف البضاعة غير الصالحة للاستهلاك ) الواقع حجزها من طرف مصالح حفظ الصحة والمراقبة الاقتصادية . ثالثا : صورتا الفصل 126 من مجلة الغابات الاذن برفع اليد عماتم حجزه ) حيوانات تسبب و _ جودها في ارتكاب مخالفة او منتوجات رفعت خلسة من الغابة وكذلك الالات والعربات ودواب الجر ودواب الحمل التابعة للمخالفين ( وذلك بطلب من مالكها . الاذن للادارة ة العامة للغابات باجراء البيع بالمزايدة في صورة عدم تقديم طلب في الحيو انات او الاشيا المحجوزة في اجل قدره عشرة ايام من يوم الحجز . الاختصاص المقيد أ( بحسب مقدار الطلب بالاضافة الى المبداء العام الذي تضمنته احكام الفصلين 213 و 214 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية من ان لقاضي الناحية اصدار الاذون على العرائض في حدود اختصاصه والاذون المتعلقة بالنزاعات المنشور 0 لديه فانه ينتجه التنبيه الى وجود حالات اخرى ورد ذكرها بنصوص مغايرة ومتفرقة تنضوي تحت نفس المبدأ
الاذن بعقلة السفن تحفظيا على معنى الفصل 100 ومايليه من مجلة التجارة البحرية. الاذن لقابض المالية ورؤساء مراكز مراقبة الاداءات بتسليم نسخ من العقود المسجلة اومضامين من الدفتر المخصص لاجراء التسجيل لغير المتعاقدين او من ينوبهم ) الفصل 90 من مجلة معاليم التسجيل و _الطابع الجبائي (. الاذن للدائن باستخلاص معين كمبيالة ضائعة او مسروقة مشتملة على صيغة القبول بمقتضى نسخة منها ثانية اوثالثة اورابعة ١ الفصل 301 من المجلة التجارية . الاذن للدائن باستخلاص معين كمبيالة ضائعة او مسروقة غير متضمنة لصيغة القبول والتي لم يتمكن من احضار نسختها. ) الفصل 302 من المجلة التجارية . الاذن لمن اضاع شيكا ولم يتمكن من احضار نسخة منه ثانية او ثالثة او رابعة او غير ها باستخلاص قيمته م الفصل 379 من المجلة التجارية . ب ( بالاشتراك مع غيره من السلط ذلك ان هذه الاذون يمكن اصدارها بصريح النص من قاضي الناحية او الوالي المعتمد وهي الاذن ببيع البضائع المؤ منة لدى مصلحة القمارق والتي هي قابلة للانعدام اواخذ يتطرقها الفساد ) فقرة 2 من الفصل 167 من مجلة الديو انة . الاذن بمعاينة الكميات المراد شحنها اذا ظهر أنها وافرة جدا في صورة اشتر _اط ذلك من قبل ادارة القمارق على المجهزين للمر اكب او قوادها 47

--- Page 48 ---
) الفصل 174 مجلة الديو انة الاذن بطلب من مصلحة القمارق بتعيين شخص يحضر عملية مراجعة البضائع نيابة عن المعلن بها الذي تخلف بعد استدعائه من طرف المصلحة عن الحضور ) الفصل 91 من مجلة الديو انة . الاذن بتعيين شخص يحضر عملية فتح الطرود المؤ  منة بالقمارق ومراجعة محتواها في صورة عدم حضور صاحبها اومن هي موجهة له .) الفصل 166 مجلة الديوانة . مجال نظر حاكم الناحية في مادة التحكيم الاطار القانوني لمجلة التحكيم مجلة التحكيم )الفصول 16 31 33( ما هو اختصاص قاضي الناحية في مادة التحكيم لايختص قاضي الناحية الا في التحكيم الداخلي لايتدخل الا في مرحلة التنفيذ . لايتعهد قاضي الناحية الا اذاكان موضوع الحكم داخلا في حدود اختصاصه الترابي واختصاصه الحكمي لايتعهد قاضي الناحية الا عند عدم توصل الاطراف الى تنفيذ تلقائي . ماهي الاجراءات الواجب اتباعها ؟ تودع هيأة التحكيم اصل الحكم مرفقا باتفاقية التحكيم بكتابة المحكمة في ظرف 15 يوما من تاريخ صدوره وذلك مقابل وصل . لايخضع الايداع لاي ادا ٦ يتعهد قاضي الناحية بالنظر في الاذن بالتنفيذ بمجرد تقديم طلب كتابي من الطرف الذي يريد استصدار ذلك الاذن . ينظر قاضي الناحية في و جاهة المطلب ويصدر الاذن بالتنفيذ ان لم ير مانعا . تدرج صيغة التنفيذ المنصوص عليها بالفصل 253 من مجلة المرافعات المدنية التجارية باسفل الحكم في صورة الرفض ينبغي ان يكون القرار معللا. يبقى اصل الحكم مو =دعا بكتابة المحكمة وتسلم نسخة التنفيذية 9 المجر دة حسب الاجر اءات القانو نية تودع بكتابة المحكمة نسخة الحكم الاصلاحي او التفسير ي او التكميلي الصادر عن هيئة التحكيم في ظرف 15 يوما من صدوره مقابل وصل يبقى اصل ذلك الحكم مودعا بالكتابة مع الحكم التحكيمي وعلى كاتب المحكمة ان ينص بطرة الحكم على الحكم الاصلاحي او التفسير _ياو التكميلي. يقع النظر في مطلب تنفيذ الحكم الاصلاحي او التفسير _ي او التكميلي مع الحكم الاصلي.
صور الطعن في الاذن بالتنفيذ صورة القرار حالات الطعن فيه
ملاحظات
48

--- Page 49 ---
الاذن لايمكن الطعن فيه الا عند لايحتاج قرار الاذن بالتنفيذ الى تعليل . استئناف الحكم يمكن ان ينتج عن الطعن بالاستئناف في حكم هيئة التحكيم تخلي قاضي الصادر من هيئة التحكيم التنفيذ في خصوص ما تسلط عليه الطعن . الاذن يمكن الطعن فيه بصفة اصلية يجب تعليل القرار بالرفض
اصدار
بالتنفيذ
فض بالتنفيذ
ملاحظة
تنسحب القواعد الخاصة بالتنفيذ الوقتي والمنصوص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية على احكام هيئة التحكيم تمسك كتابة المحكمة دفتر خاصا بتضمين ايداع الاحكام التحكيمية وتسليم النسخ التنفيذية منها .
القسم الثاني الأعمال الولائية الموكولة إلى قاضي الناحية بصفة مطلقة اقامة حجة الوفاة لدى محكمة الناحية
الاطار القانوني
49

--- Page 50 ---
قانون الحالة المدنية عدل 3 المؤرخ في 1957/8/1 المرا سوم عذل 5 لسنة 1964 المؤرخ في 1964/2/21 المصادق عليه بالقانون رقم 7لسنة 64 الصادر في .1964/5/21 امل 18 جو يلية 1957 المتعلق بترتيب تسمية المقدمين ومراقبة تصر _فاتهم و حساباتهم منشور عذل 167 صادر في 1964/6/23. منشور عدد 2216 صادر في 964/12/28 )مشترك بين وزارة العدل ووزارة الداخلية منشور عدل 2 صادر في 1980/4/12 ) الفصل 78 من مجلة معاليم التسجيل 9 _الطابع الجبائي (. تعريف حجة الوفاة وثيقة رسمية يقيمها قاضي الناحية يتولى فيها ضبط ورثة شخص توفي وما تركه من عقارات مسجلة ويقيم حجة الوفاة قاضي الناحية الذي بدائرته وقعت الوفاة مالم تحصل قبل تاريخ غرة جويلية 1964 اذ تبقى الوفيات الحاصلة قبل التاريخ المذكور من مشمو لات عدول الاشهاد . ما هي شروط اقامة حجة الوفاة ؟ أ( المصرح : احد الورثة او الاقرباء وكل من له مصلحة في ذلك علىان يكون رشيدا وعاقلا زمن الوفاة ولدى التصريح وحاملا لوثيقة هوية قانونية . ب ( البينة شاهدان اثنان يشترط فيهما ما يشترط في المصرح ملاحظة
يجوزان تجتمع في شخص واحد صفتا المصرح والشاهد ج ( الوثائق الواجب تقديمها ءادد مضمون وفاة الهالك وفي صورة وجود عقارات مسجلة بادارة الملكية العقارية الادلاء بمضمون وفاة ثان مضمون ولادة كل واحد من الورثة ) او المستحقين في التركة شهادة ملكية في صورة وجود عقار مسجل شهادة طبية تفيد حمل ارملة الهالك عند الاقتضا رسم صداق قرين الهالك مضمون وفاة من هلك من ابناء الهالك قبله ان اقتضى الامر . مضامين ولادة الاحفاد شهادة عرف ) عؤآعآ0 عط ع٥~ح?ع( بالنسبة للاجانب المتو فيق بتو _نس . الى أي محكمة تتوجه ؟ المحكمة التي حصلت بدائرتها الوفاة . يمكن بطلب من احد ورثة الهالك أو اقاربه احالة ملف الوفاة الى المحكمة المر غوب فيها 50

--- Page 51 ---
في صورة حصول الوفاة خارج تراب الجمهورية التونسية فان محكمة ناحية تونس هي المختصة بناء على ان الوفاة ترسم ببلدية العاصمة غير انه بالإمكان إدراج مضمون الوفاة بغيرها من البلديات وفي هذه الصورة يمكن ان يختص بالنظر قاضي ناحية مكان الإدراج . ما هو فحوى حجة الوفاة ؟ التنصيص على الهوية الكاملة للمتوفي ذكر تاريخ الوفاة يوما وشهرا وساعة ان امكن ضبط الورثة ) والمستحقين في التركة بذكر اسمائهم مع التنصيص على تواريخ الولادة بالنسبة لمن كان قاصرا . التنصيص على العقارات المسجلة عند الاقتضاء بذكر اعداد رسومها امضاء المصرح والشاهدين وكاتب المحكمة المباشر لتلقي التصريح ; القاضي متى ولمن تسلم حجة الوفاة ؟ تسلم نسخ من حجة الوفاة بحسب الطلب مجانا لكل من له صفة لا تسلم نسخ من حجج الوفاة للغير الا باذن من قاضي الناحية وذلك الذي يؤشر على المطلب المقدم احالة نسخ حجة الوفاة على النيابة العمومية وبعض المصالح الادارية في صورة وجود قصر تحال نسخة من حجة الوفاة على النيابة العمو مية . في صورة وجود عقارات مسجلة تحال نسخة من حجة الوفاة على ادارة الملكية العقارية صحبة مضمون الوفاة . في صورة الوفاة عن غير عقب تحال نسخة من حجة الوفاة على الادارة الجهوية لاملاك الدولة تحال نسخة منكل حجة وفاة على الادارة العامة للاداءات الجبائية في جميع الصور . ما هو دور قاضي الناحية في صورة تعلق حقوق قصر بتركة ذات أهمية ؟ يجري قاضي الناحية في اجل لايتجاوز العشرين يوما من اقامة حجة الوفاة الاعمال اللازمة لتقييد التركة وضبطها يتم تقييد التركة بواسطة عدلين بحضور الرشداء من الورثة والمقدم على القاصرين يتحرى قاضي الناحية في ضبط جملة المخلف بغاية التفصيل وبيان ما على التركة من ديون . بعد تقييد التركة بالدفتر المعد لذلك وامضاء الاطراف عليها يحيل قاضي الناحية ما تجمع لديه من وثائق على وكيل الجمهورية الراجع له بالنظر ليضمنها بدفتر معد للغرض . هل يمكن مراجعة حجة الوفاة ؟ يمكن ذلك
أ( بالاصلاح في صورة حصول خطا مادي عند اقامة حجة الوفاة يمكن تداركه من طرف قاضي الناحية من تلقا ٦ نفسه او بطلب 51

--- Page 52 ---
يقع تضمين قرار الاصلاح بطرة اصل الحجة وبجميع النسخ المعطاة منها ب ( بالاعتراض : يقع الاعتراض على حجة الوفاة لدى قاضي الناحية في صورة السهو عن ذكر بعض المستحقين في التركة يرفع الاعتراض بمقتضى مطلب كتابي مصحوبا بالمؤيدات المدعمة له يجري قاضي الناحية بحسب الاحوال بحثا ويستدعي من يرى ضرورة لاستدعائه للغرض . ويقرر في ضوء ذلك الاستجابة للطلب او رفضه يقع تضمين القرار الصادر في المو ضوع بطرة اصل الحجة وجميع النسخ المعطاة منها تنبيه : يمكن ان يرجأ النظر في اقامة حجة الوفاة ويشار على طالبها بتلافي النقائص او الادلاء بمؤيدات اضافية في صورة طلب احالة ملف الوفاة من محكمة ناحية الى اخرى فعلى الطالب الادلاء بمضمون وفاة اصلي صادر من بلدية مكان الوفاة . يجوز طالب إبطال حجة الوفاة الجديدة في حالة إقامتها سابقا ويقدم المطلب إلى المحكمة الابتدائية المختصة الاحالة على المرتب الاطار القانوني مجلة المرافعات المدنية والتجارية ` الفصل 355 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية وما بعده تعريف الاحالة على المرتب هي تصريح كتابي يقوم به المدين بنفسه ١ المحيل لدى كاتب محكمة الناحية الواقعة بدائرة محل اقامته يحيل بمقتضاه لدائنه نسبة مائوية من مرتبه مدة معينة يقع خصمها مباشرة من قبل المؤ _جل ما هي الاجور القابلة للاحالة ؟ تكون قابلة للاحالة المبالغ التي يستحقها بعنوان اجر جميع الاجرا _اء أو الذين يعملون باي عنوان كان او في أي مكان كان لفائدة مستاجر او عدة مستاجرين مهما كان مقدار اجرهم ونوعه وصبغة عقدهم ونوعه ماهي المبالغ التي لا تقبل الاحالة ؟ المنح التي يصرح القانون بعدم قابليتها للعقلة والاحالة المبالغ المعطاة بعنوان ترجيع مصاريف المنح والاعانات العائلية الجو ائز المعطاة للجنوا د بموجب قانونية التجنيد . المبالغ المسبقة او المردودة بعنوان مصاريف المكتب اوالجولان أوالتجهيز او منح التنقل ماهي الاجراءات الاحالة على المرتب ؟ أ كيف يتم تقديم التصريح بالاحالة ؟ يقدم المحيل التصريح بالاحالة الى كتابة المحكمة في اربعة نظائر  ويكون هذا التصريح ممضى من طرف المحال لفائدته
52

--- Page 53 ---
بعدان يتحقق كاتب المحكمة من هوية المحيل اتضمن بطاقة تعريفه باصل التصريح الذي يبقى بكتابة المحكمة  يطالبه بامضاء التصريح و يسلمه نسخة منه بعد تضمينه بالدفتر المعد لذلك والتوقيع عليه بدور ٥ ووضع ختم المحكمة . ب كيف يتم التضمين بالدفتر ؟ يمسك بكتابة المحكمة دفتر خاص تضمن به الاحالات على المرتب تكون اوراقه ممضاة ومرقمة من طرف حاكم الناحية ج ماهو اجل توجيه التصريح ؟ يتولى كاتب المحكمة في ظرف ثمان واربعين ساعة )48 ساعة توجيه نسخة من التصريح بالاحالة الى المدين بالاجر ) المؤجر اوالى نائبه المكلف بالدفع بالمكان الذي يعمل به المحيل ليتولى خصم النسبة المتفق عليها وذلك بمكاتيب مضمونة الوصول مع الاعلام بالبلوغ. د كيف يتحصل المحال له على المبالغ المخصومة ؟ يقبض المحال له مباشر من المدين ) المؤجر  المبالغ المخصوه مة بمجرد تقديم نسخة من تضمين التصريح بالاحالة بالدفتر ٥( هل يمكن رفع الاحالة ؟ تبقى الاحالة سارية المفعول المدة المتفق عليها ولايمكن رفعها بصفة كلية او جزئية الا بطلب من الدائن بناء على كتب بخط اليد معرف بامضائه ومسجب اوبتصريح ممضى من طرفه يسجل بالدفتر المذكور . يتولى كاتب المحكمة حالا إعلام المدين بالأجر المباشر للحجز برفع الاحالة
ملاحظة :
في صورة إحالة المبالغ التي بذمة الدولة والمؤسسات لعمو مية والجماعات المحلية فإن سريان مفعول الاحالة على المرتب لا يمكن ان يتجاوز مدة خمسة اعو ام من تاريخهاء وبانتهاء المدة المذكورة يتولى المحال لفائدته تجديد الاحالة اتمديدها فيما تجاوز من الاقساط الواجب دفعها مدة خمسة اعو ام ( لدى كتابة المحكمة ودون التوقف على حضور المحيل و( الدفتر الممسوك بكتابة المحكمة : يمسك بكتابة المحكمة دفتر عدل 73 مكرر يضمن به جميع الاعمال والقرارات والاجراءات التي تستوجبها الاحالة على المرتب
ع رتبي تاريخ الاحالة تاريخ عقد الاحالة اسم المحيل وعنوانه
53

--- Page 54 ---
اسم المحال له وعنوانه اسم المحال عليه مبلغ الدين مبلغ الخصم الشهري تاريخ توجيه الاعلام بالاحالة تاريخ بداية الحجز تاريخ نهايته تاريخ التجديد تاريخ رفع اليد تاريخ تسليم المدين نسخة من الاحالة والامضاء على ذاك الملاحظات المصادقة على عقد كفالة القاصر الاطار القانوني : القانون عدد 27 لسنة 1958 المؤرخ في 1958/3/4 تعريف الكفالة ; هي العقد الذي يقوم بمقتضاه شخص رشيد يتمتع بحقوقه المدنية او هيئة بر بكفالة طفل قاصرا الفصل الثالث ( . ما هي شروط عقد الكفالة؟ بالنسبة للكفيل : ان يكون رشيدامتمتعا بحقوقه المدنية بالنسبة للعقد : ان يكون بحجة عادلة من هما طرفا العقد؟ 1( الكفيل 2( ابو المكفول او احدهما اذاكان الاخر ميتا او مجهولا او الولي العموا مي او من يمثله ما هي مشمولات قاضي الناحية في عقد الكفالة؟ - يراقب قاضي الناحية عند عرض العقد عليه توفر شروطه القانو نية من عدمها ثم يصادق عليها بعد التاكد من توفرها . ما هو اثر عقد الكفالة المصادق عليه؟ يترتب للكفيل والمكفول الحقوق والواجبات المنصو _ص عليها بالفصل 54 وما بعده من مجلة الاحوال الشخصية .  تترتب على الكفيل مسؤولية مدنية عن اعمال مكفو له مثل ابوي الاخير . يمكن للمحكمة الابتدائية فسخ عقدة الكفالة حسبما تقتضيه مصلحة الطفل : 54

--- Page 55 ---
بطلب من الكفيل بطلب من ابوي المكفول . بطلب من النيابة العمو مية
ضبط التركات الشاغرة للاجانب المتوفين عن غير عقب الاطسار القانوني امر 15 فيفري 1932 الاتفاقية القنصلية المبر مةبين تونس وفرنسا بتاريخ 1972/07/28 ماهي الشروط الواجب توفرها ؟ ان يتوفى اجنبي بتونس ان يكون قد هلك عن غير _ عقب ما هي الاجراءات الواجب اتباعها ؟ يحرر محضر من قبل امن المكان الذي وقعت فيه الوفاة يحال المحضر المذكور على وكالة الجمهورية بالمحكمة الابتدائية الراجع لها مركز الامن المذكور بالنظر . يحيل وكيل الجمهورية ذلك المحضر صحبة مكتوب على قاضي الناحية ليتولى ضبط مخلف الهالك وغلق المحل ووضع الاختام عليه يتولى كاتب المحكمة ادراج ذلك بدفتر معد للغرض )دفتر ضبط المخلف . يتوجه قاضي الناحية الى محل الهالك صحبة كاتب المحكمة وشرطة المكان لانجاز الاعمال المشار اليها ويحرر محضرا في ذلك يحيل قاضي الناحية المحضر المذكور على وكيل الجمهورية الذي يحيله بدوره على رئيس المحكمة الابتدائية لتعيين مصف للتر كة وايداع محتواها بصندوق الدولة يقدم المصفي المنتدب مطلبا الى قاضي الناحية في رفع الاختام وتسليم المخلف . يتوجه قاضي الناحية صحبة كاتب المحكمة و المصفي في موعد ثان يعينه ويتولى فتح المحل ومراجعة الادباش الموجودة به حسبما جاء بالمحضر الذي سبق ان حرره ابان التوجه الاول . يسلم قاضي الناحية المخلف امشمولات التركة الى المصفي ويحرر تقريرا في رفع الاختام وتسليم عناصر التركة يحال تقرير قاضي الناحية على وكيل الجمهورية . فتسح الصناديق الحصينة الإطار القانوني : امل المؤرخ في 28 مارس 1931.
55

--- Page 56 ---
الفصل 96 من القانون عدل 53 المؤرخ في 1993/5/17 المتعلق بإصدار مجلة معاليم التسجيل و الطابع الجبائي . تمهي -: اذا توفي شخص وترك خزينة حديدية لدى احل البنو ك يمكن لورثة الهالك تقديم مطلب الى قاضي الناحية 9ي طلب فتح الخزينة وتسلم محتواه من هي المحكمة المختصة ترابيا ؟ هي محكمة الناحية التي يوجد بدائرتها مقر البنك  النص الجديد تضمن القاضي المختص و النص القديم : قاضي الصلح ( . ما هي الاجراءات المتبعة ؟ يقدم المطلب الى كتابة محكمة الناحية ) مرفقا بمؤيداته يتولى كاتب المحكمة ادراج المطلب بدفتر معد للغرض ادفتر فتح الصناديق يتاكد قاضي الناحية من وجاهة المطلب ويحدد مو _ عدا لفتح الصندوق . ياذن قاضي الناحية باعلام الورثة والبنك وممثل ادارة الاداءات بموعد فتح الصندوق عن طريق مكتوب مضمون الوصول مع الاعلام بالبلوغ 3 أيام قبل المو عذ يتوجه قاضي الناحية في الموعد المحدد بمعية كاتب المحكمة الى فرع البنك ويتولى فتح الصندوق بحضور كل من الورثة اومن يمثلهم وممثل البنك وممثل ادارة الاداءات يتولى قاضي الناحية تحرير محضر في ضبط المخلف ) يسمى محضر فتح صندوق حصين . يسم قاضي الناحية المخلف الى الورثة او المستحقين في التركة اومن يمثلهم تحتفظ محكمة الناحية بنسخة من المحضر يقع الرجوع اليها عند الحاجة . ملاحظة :
يمكن لكل طرف ممن وقع ذكرهم اعلاه ان يتسلم نسخة من المحضر المشار إليه
إمضاء قاضي الناحية على دفاتر الحالة المدنية
الإطار القانوني القانون علل 3 لسنة 1957 المؤرخ في غرة اوت 1957 المتعلق بتنظيم الحالة المدنية ما هي عناصر الحالة المدنية للشخص ؟ تشتمل الحالة المدنية للشخص علة العناصر التالية الولادة  الزو راج، الطلاق  الوفاة . كيف تضمن الحالة المدنية للشخص ( تدرج رسوم الحالة المدنية من قبل ضابط الحالة المدنية في دفتر  ين أصليين لكل عنصر من العناصر المذكور ة اعلاه
56

--- Page 57 ---
ماهي الشروط المطلوبة للعمل بدفتر الحالة المدنية ؟ يتعين ان يرسم علىكل من الورقة الاولى والورقة الاخير ة من الدفتر عدد رتبي يمضي حاكم الناحية علىكل ورقة من اوراق الدفتر مع وضع الختم يتولى قاضي الناحية امضاء دفاتر الحالة المدنية للبلديات الواقعة في دائرة اختصاصه الترابي تلقي يمين اعوان الديوانة من قبل قاضي الناحية الإطار القانوني : مجلة الديوانة ١ الفصل 43 القانون عدد 46 لسنة 1995 المؤرخ في 19955/15 المتعلق بضبط النظام الا٠ ساسي العام لاعوان الديو انة من يتعين عليهم اداء اليمين ؟ تؤدى اليمين الاتي نصها امام حاكم الناحية )اقسم بالله العظيم ان أؤدي الوظائف المسندة إلي بشرف وامانة وان أسهر على احترام القانون والمؤسسات وان أحافظ فيكل الظروف على السر المهني . ما هي اجراءات ذلك 0 يسجل اداء اليمين بكتابة محكمة الناحية يكون التسجيل مجانا ترسم الحجة المضمنة لليمين ببطاقات المامورية الواجب توفرها بيد اعو ام القمارق عند مباشرتهم لوظيفهم. يكون الترسيم مجانا .
تسليم شهادات التطابق بين اللقب الأصلي واللقب المسند
الإطار القانوني :
القانون عدد 31 لسنة 2001 المؤرخ في 29 مارس 2001.
تمهيد :
أحدثت شهادة تطابق بين اللقب الأصلي واللقب المسند له بمقتضى لجنة اللقب العائلي لتثبت إنطباق اللقبين على شخص واحد
مهاي المحكمة المختصة ترابيا؟
هي محكمة الناحية الموجودة بدائتها ضابط الحالة المدنية الذي أقام رسم ولادة الشخص المعني .
ماهي الإجراءات المعتبعة؟
يقدم مطلب الحصول على شهادة التطابق المذكورة على ورق عادي مرفوقا بمؤيداته إلى كتابة محكمة الناحية المختصة .
57

--- Page 58 ---
للتونسيين المقيمين بالخارج أن يقدمو المطلب إلى أعوان الممثليات الديبلوماسية أو القنصلية لتو نس بالخارج الكائنة بأقرب مكان لمقر إقامتهم ويتولى الأعوان المذكورين إحالتها إلى قاضي الناحية المختص . ماهي التنصيصات المضمنة بالشهادة؟
تتضمن الشهادة المذكورة وجوبا الإسم الثلاثي للمعني بالأمر ولقبه الأصلي وتاريخ ومكان ولادته وعدد رسم ولادته وكذلك اللقب المستند إليه مع ذكر المرجع الذي تم بمقتضاه إسناد اللقب  كما تتضمن الإشهاد بأن اللقبين المنصو _ص عليهما ينطبقان على شخص واحد
تم ضبط نموذج الشهادة بقرار من وزير العدل مؤرخ في 17 ماي 2000
ملاحظة :
تكون لشهادة التطابق قوة الإثبات الممنو حة للمضامين المستخرجة من رسوم الحالة المدنية .
تسليم شهادات التطابق بين اللقب الأصلي واللقب المسند
الإطار القانوني : القانون علل 31 لسنة 2001 المؤرخ في 29 مارس .2001
تمهيد : أحدثت شهادة تطابق بين اللقب الأصلي واللقب المسند له بمقتضى لجنة اللقب العائلي لتثبت انطباق اللقبين على شخص واحل . ماهي المحكمة المختصة ترابيا؟ هي محكمة الناحية الموجود بدائرتها ضابط الحالة المدنية الذي أقام رسم ولادة الشخص المعني . ماهي الاجراءات المتبعة؟ يقدم مطلب الحصول على شهادة التطابق المذكورة على ورق عادي مرفوقا بمؤيداته إلى كتابة محكمة الناحية المختصة. للتونسيين المقيمين بالخارج ان يقدموا المطلب الى أعوان الممثليات الديبلوماسية أو القنصلية لتونس بالخارج الكائنة بأقرب مكان لمقر إقامتهم ويتولى الأعو ان المذكورين إحالتها الى قاضي الناحية المختص . ماهي التنصيصات المضمنة بالشهادة؟
58

--- Page 59 ---
تتضمن الشهادة المذكورة وجوبا الإسم الثلاثي للمعنى بالأمر ولقبه الأصلي وتاريخ ومكان ولادته وعدد رسم ولادته وكذلك اللقب المسند إليه مع ذكر المرجع الذي تم بمقتضاه إسناد اللقب كما تتضمن الإشهاد بأن اللقبين المنصوص عليهما ينطبقان على شخص واحد تم ضبط نموذج الشهادة بقرار من وزير العدل مؤرخ في 17 ماي 2000 ملاحظة : تكون لشهادة التطابق قوة الإثبات الممنو حة للمضامين المستخرجة من رسوم الحالة المدنية .
القسم الثالث
الأعمال الولائية الموكولة
الى قاضي الناحية كما هي موكولة الى غيره من السلط
يندرج ضمن هذا المبحث عملان اثنان 00 تسليم شهادة الجنسية اذ المشرع اوكل مهمة تسليمها في غير الحالات التي يختص فيها قاضي الناحية بذلك اما لوزير العدل واما للممثلين الديبلوماسيين و _القنصليين لتونس بالخارج . 0 الإذن تعليق الاشهارات العقارية ومطالب تحيين الرسوم العقارية اذ المشرع عهد بذلك ايضا وفي ذات الوقت لمعتمد المنطقة 
شهادة الجنسية المسلمة من قبل قاضي الناحية
الاطار القانوني : مجلة الجنسية التونسية امل 9 1 جوان 1914 امل 26 جانفي 1956 منشور السيد وزير العدل عدد 64 المؤرخ في 1971/3/11 59

--- Page 60 ---
عذل 95/1 المؤرخ في 1995/10/20 عذل 97/5 المؤرخ في 1997/4/14 عدد 97/10 المؤرخ في 1997/12/6
المقدمة
يختص قضاة النواحي باستثناء قاضي ناحية تونس بتسليم شهادة الجنسية في صورة ثبوتها طبقا لاحكام الفصول 6 الى 10 بدخول الغاية من مجلة الجنسية أي بموجاب النسب او بموجب الولادة بتونس فيما تتولى مصلحة الجنسية بوزارة العدل تسليم شهادة الجنسية بالنسبة الى متساكني دائرة محكمة ناحية تونس ماهي المحكمة المختصة ترابيا ؟ هي محكمة الناحية التي يقيم بدائرتها الطالب . ماهي صور اسناد شهادة الجنسية من قبل قاضي الناحية 1( اذا كان الطالب مولودا من اب تو _نسي 2( اذا ولدمن ام تونسية واب مجهول 3( اذا ولدمن ام تونسية واب لاجنسية له 4( اذا ولدمن ام تونسية واب مجهول الجنسية 5( اذا ولد بتونس من ام تونسية واب اجنبي 6( اذا ولد بتونس وكان ابوه وجده للاب مولودين بها ايضا 7( اذا ولد بتونس من ابوين عديمي الجنسية مقيمين بتونس منذ خمسة اعوام على الاقل . 8( اذا ولد بتونس من ابوين مجهولين ولم يثبت نسبه لاجنبي قبل بلوغه سن الرشد ولم تصبح جنسبته جنسية ذلك الاجنبي بمقتضى القانون الوطني لهذا الاخير . ملاحظة : يعتبر مولودا بتونس المولود المعثور عليه بها مالم يثبت خلاف ذك ما هي الوثائق التي ينبغي تقديمها ؟ هي تختلف باختلاف الصور ٠ مضمون ولادة حديث العهد من دفاتر الحالة المدنية )+( بينة في ثبوت الجنسية مسلمة من عمدة المنطقة التي يقطن بها ) الصورة 1(. مضمون ولادة الطالب )+ مضمون ولادة امه )+( بينة في ثبوت الجنسية لامها الصورة 2 و3 و4 و5(. مضمون ولادة الطالب + مضمون ولادة ابينه )+ مضمون ولادة جده للاب) الصورة6 (. ملاحظة : يمكن لقاضي الناحية ان يطلب كل وثيقة اخرى يراها ضرورية لتسليم شهادة الجنسية )في جميع تلك وفي غيرها من الصور المذكورة بالفقرة السابقة . ماهي النصوص المنطبقة؟ مجلة الجنسية التونسية ) مر سوم عدد 6 لسنة 1963 المؤرخ في 1963/2/28 امل 1956/1/26 60

--- Page 61 ---
امر 1914/6/19
ماهو مجال تطبيقها يختلف مجال التطبيق باختلاف الولايات التي ولدبها الطالب وتاريخ تلك الولادة . 1 بالنسبة الى مجلة الجنسية الاشخاص المولودون ب تاريخ الولادة تونس  اريانة بنعروس  زغوان بداية من 1943/3/7 بنزرت باجة جندوبة القصرين قفصة بداية من 1943/3/8 صفاقس  قابس  قبلي  القيروان توزر  سيدي بوزيد الكاف  نابل  سليانة بداية من 1943/3/9
بداية من 1943/3/11
سوسة  المنستير المهدية .
بداية من 1943/3/13
مدنين . تطاوين 2 بالنسبة الى أامر 1956/1/26 ينطبق على الاشخاص المولودين بداية من غرة مارس 1935 الى تاريخ بدء العمل بمجلة الجنسية ) يراجع الجدول الوارد بالفقرة السابقة . 3( بالنسبة الى أمر 1914/6/14 ينطبق على الولادات السابقة لغرة مارس .1935 كيف يتم تطبيق هذه النصوص على صور اسناد شهادة الجنسية من قبل قاضي الناحية ؟ الصور ة الأولى : الفصل 1/6 من مجلة الجنسية  اذاكانت المنطبقة . اذا كان الطالب مولودا من اب تو ونسي الفصل 3/6 من مجلة الجنسية الفصل 1/8 من امر 1956/1/26 اذا كان الامر المذكور هو المنطبق . الفصل 3/6 من مجلة الجنسية والفصل   وحيد 2/ من امل 1914/4/19 )اذ| كان الامر هو المنطبق .
الصور : الثانية والثالثة والرابعة : الفصل 2/6 من مجلة الجنسية إذا ولد الطالب من أم تونسية وأب مجهول أوولد منأم تونسية الفصل 1/9 من امر 1956/1/26 وأب لا جنسية له أو ولدمن أم تونسية وأب مجهول الجنسية . الفصل % من امر 1914/6/19
الفصل 3/6 من مجلة الجنسية
الصور ة الخامسة : إذا ولد الطالب بتونس من أم تونسية وأب اجنبي الصور ة السادسة : الفصل 7 من مجلة الجنسية اذا ولد الطالب بتونس وكان ابوه و جده للاب مولودين بها ايضا الصور _ة السابعة : الفصل 8 من مجلة الجنسية اذا ولد الطالب بتو رنس من ابوين عديمي الجنسية مقيمين بتو نسس الفصل 12 من امر 1956/1/26
61

--- Page 62 ---
مند خمسة اعوام على الاقل الصور ة الثامنة : الفصل 9 من مجلة الجنسية . اذا ولد الطالب بتونس من ابوين مجهولين ولم يثبت نسبه لاجنبي الفصل 10 من امر 1956/1/26 قبل بلوغه سن الرشد ولم تصبح جنسيته جنسية ذلك الاجنبي بمقتضى القانون الوطني لهذا الاخير . صورة من كان مجهول الابوين الفصل 3/6 من مجلة الجنسية _الفصل 2/8 من امر 1956/1/26 اذا كان هذا النص الاخير هو المنطبق على شرط ان يكون احد الابوين الذي ثبتت جنسية الطالب اليه اولا تونسيا الفصل 3/6 من ح. الجنسية الفصل 9 فقرة 2 من امل 1956/1/26 اذا كان هذا النص هو المنطبق على شرط ان يكون احل الابوين الذي ثبتت جنسية الطالب اليه اولا لاجنسية له وان يكون الاخر الذي اعترف بهثانيا تونسيا تنبيه :
في صورة قدوم الاب من بلد اجنبي قبل يوم 1912/10/28 بالنسبة الى الليبين وقبل غرة مارس1935 بالنسبة الى غير هم لابد قبل تسليم الشهادة من اخل راي وزارة العدل الامر المؤرخ في 1914/6/19 لا يمنح الجنسية التونسية للاشخاص المولودين من ام تونسية الا عذد معرفة الاب فلا يعتبر تونسيا الشخص المولود من ام تونسية واب لا جنسية له او مجهول الجنسية ان ولد قبل غرة مارس 1935. لا يعتبر تونسيا الشخص المولود من ام تونسية واب اجنبي إلا اذا بلغ سن الرشد قبل دخول المجلة حيز التطبيق . تاريخ دخول مجلة الجنسية حيز التنفيذ : الولاية التاريخ تونس اريانة بنعروس زغوان 1963/3/7 بنزرت  باجة جندوبة القصرين قفصة صفاقس  قابس  1963/3/8 قبلي  القيرو ان، توزر  سيدي بوزيد الكاف نابل سليانة 1963/3/9 سو سة المنستير المهدية 1963/3/11 مدنين تطاوين 1963/3/13 في صورة المنطبق عليها الفصل 7 من مجلة الجنسية ) الصورةه  على الحاكم ان يتاكد قبل تسليم الشهادة ان المعني بالامر المولود قبل دخول المجلة حيز التنفيذ لم يستعمل حقه في الاعترا اض عن الجنسية التونسية خلال العام السابق من سن الرشد ) الفقرة 2 من الفصل 7(، وذلك بالاسترشاد لدى وزارة العدل لايعتبر تونسيا الشخص المولود بتونس وكان ابوه وجده لاب مولودين بها اذا بلغ سن الرشد قبل دخول المجلة حيز التطبيق كيف تحرر شهادة الجنسية وما هو مضمونها ؟
62

--- Page 63 ---
تحرر الشهادة وجوبا على المطبوعات المقتطعة من الكنشات ذات الجذور الخاصة التي تسلمها وزارة العدل والمرقمة حسب اعداد تسلسلية دون غير ها من المطبوعات . وتتضمن شهادة الجنسية مايلي : الوثائق المعتمدة لتسليم الشهادة اسم المعني بالامر ولقبه و اسم ابيه وامه وتاريخ ولادته ومكانها . عنوانه الفصل المنطبق لتسليم الشهادة تاريخ تحريرها . توقيع القاضي. الطابع الجبائي بمقدار دينار وخمسمائة مليم )1500( يقدمه المعني بالامر ويختم بطابع المحكمة . ملاحظات هامة يتعين احترام الترقيم التسلسلي عند تسليم الشهادة ولايجوز استعمال كنش جديد قبل استنفاذ الكنش الذي بصدد الاستعمال . يتعين التثبت من الوثائق المدلى بها  التنصيص عليها بكل دقة بالشهادة والجذر ثم ارجاعها الى اصحابها عند تسليم الشهادة في صورة الغاء الشهادة يتعين التنصيص على ذلك بالاصل والجذر مع الامضاء ووضع الختم والاحتفاظ بهما
دور قاضي الناحية في مادة التسجيل العقاري
الاطار القانوني الفصلان 322 9 324 من مجلة الحقوق العينية . ما هو مجال تدخل قاضي الناحية في مادة التسجيل العقاري يكون تدخل قاضي الناحية في مرحلة الاشهار كيف يتعهد قاضي الناحية بذلك ؟ يو جه كاتب المحكمة العقارية الى قاضي الناحية المختص ترابيا )محكمة الناحية الواقع بدائرتها العقار موضوع طلب التسجيل خلال العشرة ايام الموالية لتقديم مطلب التسجيل اعلانا مستخرجا من الرائد الر سمي للجمهورية التونسية المدرج به مضمون مطلب التسجيل . ما هي الاجراءات لدى قاضي الناحية ؟ يتولى قاضي الناحية خلال الثماني والاربعين ساعة الموالية لاتصاله باعلان تعليق الوثيقة المذكورة بمدخل محكمة الناحية الى انتهاء اماد الا عتر اض يتولى قاضي الناحية اعلام كاتب المحكمة العقارية بو قوع التعليق في ظرف ثمانية واربعين ساعة من تاريخ تلقيها 63

--- Page 64 ---
ملاحظة :
الاعترا اض يقع تلقيه من كاتب المحكمة العقارية ابتداء من يوم ادراج مضمون مطلب التسجيل بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية والى انتهاء اجل قدره شهران ابتداء من تاريخ ادراج الاعلان المتعلق بختم عمليات التحديل بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية المقصود بعمليات التحديا هو تحديد العقار تحديدا وقتيا من قبل مهندس محلف يعينه ديوان قيس الاراضي ورسم الخر _ائط في بحر الخمسة والاربعين يوما الموالية لادراج المضمون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية
دور قاضي الناحية في مادة التسجيل العقاري
الاطار القانوني القانون عدد 34 لسنة 2001 المؤرخ في 10 أفريل 2001 والمتعلق بتحيين الرسوم العقارية . ما هو مجال تدخل قاضي الناحية ؟ يكون تدخل قاضي الناحية في مر _ حلة اشهار مطلب التحيين كيف يتعهد قاضي الناحية بذلك ؟ يتولى كاتب المحكمة  العقارية توجيه مضمون من مطلب التحيين الى محكمة الناحية الكائن بدائرتها العقار . ما هي الاجراءات لدى قاضي الناحية ! يتولى قاضي الناحية تعليق مضمون المطلب حيث يلزم بقاؤه بمدخل المحكمة مدة شهرين . يعلم قاضي الناحية كاتب المحكمة العقارية بوقوع ذلك التعليق في ظرف 48 ساعة
ملاحظة :
يمكن ابتداء من تاريخ التنصيص على مضمون المطلب بالرسم العقاري او تعليقه بمركزي محكمة الناحية والمعتمدية الاعتراض عليه او التداخل في موضوعه لدى المحكمة العقارية .
دور قاضي الناحية في مطالب تحيين الرسوم العقارية
الإطاري القانوني : القانون عذل 34 لسنة 2001 المؤرخ في 10 أفريل 2001 المتعلق بتحيين الرسوم العقارية. ماهو مجال تدخل قاضي الناحية؟ يكون تدخل قاضي الناحية في مرحلة إشهار مطلب التحيين . كيف يتعهد قاضي الناحية؟
64

--- Page 65 ---
يتولى قاضي الناحية تعليق مضمون المطلب حيث يازم بقاؤه بمدخل المحكمة مدة شهرين . يعلم قاضي الناحية كاتب المحكمة العقارية بو قوع ذلك التعليق في ظرف 48 ساعة ملاحظة : يمكن إبتداء من تاريخ التنصيص على مضمون المطلب بالرسم العقاري أو تعليقه بمركزي محكمة الناحية والمعتمدية الإعتراض عليه أو التداخل في موضوعه لد المحكمة العقارية .
65