--- Page 1 ---
دليل
إجراءات المتر جم المحلف

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 24 نوفمبر 1998 يتعلق بالم صادقة عدى دلي ل الإجراءات الخاص بالمترجم المحلف
إن وزير العدل وحقوق الإنسان 
بعد الإطلاع على الأمر علل 1062 لسنة 1974 المؤرخ في 28 نوفمبر 1974 المتعلق بضبط مشمولات وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعل ق بتنظ يم وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عذل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعل ق ب ضبط محت وى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها 
وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كما تم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر 1997 وعلى المنشور عدل 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية المتعلقة بإعداد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عدل 49 لسنة 1996 الم ؤرخ 9 ي 16 جانفي 1996 وعلى دليل الإجراءات الخاص بالمترجم المحلف .
قرر ما يأتي الفصل الأول  تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالمترجم المحلف الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بما جاء بهذا الدليل .
الفصل 3  التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4 - ينشر هذا القرار بالرائد الر سمي لجمهورية التونسية.
تونس في 24 نوفمبر 1998
وزير العدل وحقوق الإنسان
اطلع عليه
عبد الله القلال
الوزير الأول
حامد القروي

--- Page 3 ---
مق دم ة
إن نقل نص من النصوص من لغة إلى أخرى ظاهرة تتواجد كلما اجتمع أناس ٧ يفهم بعضهم
بعضا فهي إذن ضرورة إنسانية بفضلها يمكن التعايش بين مجموعات بشرية ذات لغات مختلفة وهي
أيضا ضرورة حضارية بفضلها يتمكن أي شعب من الاتصال بشعب آخر والتعرف عا  د ضارته 
والتخاطب معه
نشأة التر جمة بتونس
مهدت عدة أسباب سياسية واجتماعية وفكرية لنشأة التر _ جمة بتونس  منها ما يتعلق بصلة تونس
بالعالم الخارجي ومنها ما يتعلق بالمجتمع التو نسي نفسه وما شهده من تحولات مختلف ة. وق - للد مي
القرن التاسع عشر لازدهار التر _ جمة فيه عصر التر _ جمة " ،وقد ساعد على ذلك ظهور حركة الإصلاح
على أيدي عدة مصلحين أمثال ابن أبي الضياف )1802م-1889م( فيكتابه إتحاف أه ل الزم ان
بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان " وخير الدين أقوم المسالك في معرفة أدو ال الممالك ' وغيرهم مم
آمنو بضرورة الاقتباس من الغرب ونقل العلوم والثقافات الأجنبية بواسطة الترجمة.
وكان لتأسيس الجمعية الخلدونية في ديسمبر حيث كانت تهتم بتعري ف التوذ سي بالد ضار ة
الأروبية وبتعريف الأروا بيين بالحضار ة العرا بية الإسلامية  وصدرت في أواخر القرن التاسع عشر عدة
كتب مدر _ سية مثل "ليل الترجمان الصادر عن مدير إدارة التعليم لعمو =مي وفي سنة 1909 أد دثت
بالمدرسة الصادقية "شعبة التر _ جمة والإدار ة
ونظرا للأهمية التي لكتستها التر _ جمة بصفة عامة _ 9ي مطلع هذا القرن وخاصة التر _ جمة الرس مية
صدرت عدة نصوص تهدف إلى تنظيم مهنة المتر جمين المحلفين وإرساء قواعدها على أسس قانوني ت
من ذلك

--- Page 4 ---
1 المرا سوم عدد 14 لسنة المؤرخ في 23 مارس 1960 المتعلق بالمترجمين المحلفين
(2 الأمر عدل 296 لسنة 1960 المؤرخ في 26 أوت 1960 المتعلق بضبط الق انون الأساس ي
الخاص بكتبة المحلكم والكتبة المتر _جمين للمحلكم .
3( القرار المؤرخ في 20 فيفري 1968 المتعلق بتحديد أجور المتر جمين المحلفين .
4 أمر عدل 55 لسنة 1983 مؤرخ في 22 جانفي 1983 يتعلق بالمترجمين المحلف ين ب دوائر
محلكم الاستئناف .
5( قرار من وزيري العدل وحقوق الإنسان والمالية المؤرخ في 29 أوت 1985 يتعل ق بتنق
القرار المؤرخ في 23 فيفري 1976 المتعلق بتعيين تعريفة أجور المتر جمين المحلفين .
(6 القانون عدل 80 لسنة 1994 المؤرخ في 4 جويلية 1994 المتعلق بتنظيم مهذ ة المت رجمين
7( قراري وزيري العدل وحقوق الإنسان والمالية المؤرخ في 19 ديسمبر 1996 المتعلق بتحديد
تعريفة أجور المتر جمين المحلفين .
الهدف من وضع هذا الدليل
م
يهدف هذا الدليل أساسا إلى مساعدة المو _اطنين بصفة عامة وإنارة سبيل كل المتع املين
المتر _جم المحلف من سلط قضائية وإدارية فيكل ما يتعلق بالإجراءات والأ أعمال التي يقوم بها .
كما يهدف إلى تعريف المتر جم المحلف نفسه بجملة حقوقه وواجباته التي تضمنها القانون الم نظم
للمهنة وتبصيره بأهمية المهمة المناطة بعهدته وما تكتسيه أعماله من صبغة رسمية وقوة نفاذ ف ي
كل ما يحرره ويشهد بصحة ترجمته
المحلفين .

--- Page 5 ---
الباب الأول
الترسيم بجدول المترجمين المحلفين
& دل
تعرض المشرع إلى موضوع الترسيم بجدول المتر جمين المحلفين بالباب الثاني من القانون
80 لسنة 1994 المنظم للمهنة وقد جاءت الفصول من 6 إلى 8 معرفة بالجدول وبشروط الترسيم ب 4
وبالإجراءات الواجب على المترجم المحلف إتمامها قبل مباشرة المهنة.
(1 ماهو جدول المترجمين المحلفين
اقتضى الفصل 6 أن جدول المتر جمين المحلفين يضم الناجحين في المناظر ة .
وهوفي الواقع يضم أسماء المتر جمين المحلفين المعتمدين من طرف وزارة العدل وحقوق الإنسان
موزعين حسب اختصاصاتهم والدوائر الاستئنافية المنتصبين بها تمسكها إدارة ١ شؤون المدني ت
بالوزارة وهي على ذمة كل من يرغب في الإطلاع عليها
(2 ماهي شروط الترسيم بهذا الجدول ؟
لا يتم الترسيم بجدول المتر جمين المحلفين إلا بعد اجتياز مناظرة أ تضبط إجراءاتها بقرار من
وزير العدل وحقوق الإنسان اب .
اجتياز المناظر ة
أقر القانون المنظم للمهنة المناظرة كو سيلة أساسية للإلتحاق بمهنة المتر جمين المحلفين  وأوجب
الفصل 6 منه أن تتوفر في المترشح لهذه المناظرة الشروط الآتية :
أن يكون من ذوي الجنسية التونسية منذ خمس أعوام على الأقل .
أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية ونقي السو ابق العدلية .

--- Page 6 ---
أن يكون محرزا على الأستاذية في الترجمة أوفي اللغات أو الإجازة في الحقوق أوما يعادلها .
أن لا يتجوز سنه خمسين سنة .
أن يكون قد سوى وضعيته تجاه الخدمة الوطنية.
ب - إجراءت المناظر ة
تضبط إجراءات المناظرة بقرار من وزير العدل حقوق الإنسان االفصل 6 المشار إليه .
(3 ماهي الإجراءات الواجب على المتر جم المحلف إتمامها قبل مباشرة المهنة ؟
على المتر شح لمهنة المترجم المحلف أن يتمم الإجراءات التالية قبل مباشرة المهنة
أ_ إيداع أنموذج من الإمضاء
أوجب المشرع على المترجم المحلف قبل أن يباشر المهنة أن يودع أنموذجا من إمضائه .
ويتم إيداع الأنموذج بإدارة الشؤون المدنية امصلحة المهن الحرة بوزارة الع دل وحق وق الإذ سان
مقابل وصل في ذلك يتسلمه المتر جم المحلف من المصلحة المنكورة ويقع الرجوع للأنم وذج كلم
دعت الحاجة لذلك وخاصة عند التعريف بإمضاء المتر جم .
ب - أداء اليمين
أوجب الفصل 12 من القانون المنظم للمهنة على المتر _جم المحلف أن يؤدي اليمين التالي ة أم ام
محكمة الاستئناف التابع لها مقر انتصابه
أقسم بالله العظيم أن أترجم تر _ جمة أمينة للنصو وص الكتابية والتصريحات التي يعهد إلي بترجمتها
المحافظة على السر المهني والقيام بواجبات مهنتي بكل دقة ونزاهة
ج- إعداد محل مخابرة
على المتر جم المحلف إعداد مكتب يكون لائقا بممارسة المهنة وكفيلا بالحفاظ على أس رار الحرف اء
وعليه لا فتة تبين بكل وضوح إلى جانب الإسم واللقب اختصاص المتر جم المحلف .

--- Page 7 ---
ملاحظة يجب إتمام الإجراءات اللازمة لمباشرة المهنة في أجل لا يتجاوز ثلاثة أش هرم ن ذشر
جدول الترسيم وإلا اعتبر المتر _جم المحلف متخليا ويشطب على اسمه بمقتضى قرار من وزير العدل
وحقوق الإنسان بعد إنذاره بمكتوب مضمون الوصول .

--- Page 8 ---
الباب الثاني
مهام المترجم المحلف
ضبطت الفصول من 9 إلى 11 من القانون المنظم للمهنة المهام التي يباشرها المت رجم المحل ف
وهي التر _ جمة الرسمية الكتابية أو الشفاهية من لغة أجنبية إلى اللغة العربية أو من اللغة العربي ة إل س
إحدى اللغات الأخرى .
1( الصبغة الرسمية لأعمال المترجم المحلف
التر _ جمة الرسمية هي التر  جمة الصحيحة والمعتمدة لدى مختلف السط القضائية والإدارية بت ونس
وكذلك لدى الإدارات والسلطات الأجنبية .
وفي هذه الحالة الأخيرة  يتم تقديم التر  _ جمة إلى المصالح المكلفة بالتعريف بإم ضاء المت رجمين
المحلفين بوزارة العدل وحقوق الإنسان ولا يمكن الإستدلال بها ] دى ال سلطات لأجنبي ة إلا بع -
المصادقة عليها من طرف وزارة الشؤون الخارجية  الإدارة العامة للشؤون القنصلية .
2( الترجمة في حدود الإختصاص
ه ام
لا يمكن للمتر جم أن يتولى التر _ جمة في غير اللغة المتخصص فيها .
يجب أن تكون تلك التر _ جمة من اللغة العربية إلى لغة الإختصاص أومن هذه الأخيرة إد ى الغة
العربية دون سواهما .

--- Page 9 ---
3( أعمال المترجم المحلف
خول القانون للمتر جم المحلف القيام في حدود اختصاصه بالتر  جمة الكتابية والشفاهية التي ترغ ب
السلط أو الأفراد القيام بها  الفصل 9 .
أ_ التر _ جمة الشفاهية
النقل الحيني لحوار يدور بين طرفين لا يتكلمان نفس اللغة. وتتعلق التر _ جمة
التر  جمة الشفاهية
بجميع الميادين القانو ونية وخاصة منها الجزائية  إذ يتم تسخير المتر جم المحلف في جميع الحالات التي
يكون فيها أجنبي طرفا بصفة متهم أو متضرر أوشاهد  ويستد عي سماعه الاستعانة بخدمات مت رجم
لنقل أقواله إلى اللغة العربية أو لتر _ جمة الأسئلة التي تلقى عليه إلى لغته الأصلية .
أما في المادة المدنية فإن الالتجاء إلى المترجم المحلف يتم أثناء انعقاد الجلسات الصلحية سواء في
الأحوا ال الشخصية أوفي الأحوا ال الشخصية أوفي المادة الشغلية وغيرها
ب - التر _ جمة الكتابية
يتولى المتر جم المحلف الترجمة الرسمية الكتابية لجميع الوثائق
المقاسمة
في المادة المدنية : عقود البيع عقود الزواج التولكيل المعاو ضة المغارسة
ضبط المخلف  الوصية  الكفالة  الهبة  المعاينات  الأكرية  الفرائض  محاض ر أداء
39 المادة التجارية : القو انين الأساسية للشركات  محاضر جلسات الشركات  الموازنات .
المادة الجز ائية محاضر الأبحاث المحررة من طرف مأمور ي الضابطة العدلية  محاض
ختم الأبحاث التحقيقية  الشهائد الطبية - الإختبارات .,
اليمين . .

--- Page 10 ---
وكذلك جميع الأوراق التي يراد الإدلاء بها لدى المحلكم شهادة نشر شهادة في عدم الطع
ين
شهادة في الحفظ  شهادة في رهن لأصل تجاري شهادة فيكف تفتيش شهادة تأدية
قانونية - شهادة في إيقاف تنفيذ حكم جزائي ٠.
ج المساعدة على الترجمة
* في الحجج الرسمية أوجب الفصل 25 من القانون عدل 60 لسنة 1994 المؤرخ ذ ي 23  اي
1994 المتعلق بتنظيم مهنة عدول الإشهاد أنه على هؤلاء الاستعانة ب المتر جم المحل ف إذا تعلق
العقود التي يتولون تحريرها بأشخاص لا يحسنون اللغة العربية إلا إذا كانت لعدلي الإش هاد معرف ة
كافية بلغة الأشخاص المنكورين  وفي صورة اللجوء إلى مترجم وجب على هذا الأخي ر أن ي ضع
إمضاءه وأن ينص على اسمه ولقبه ومقره وعدد بطاقة تعريفه الوطنية وتاريخها .
فيكتائب خطوط اليد خول الفصل 10 من القانون المنظم لمهنة المتر جمين المحلف ين للمت رجم
المحلف عند الإقتضاء حق المساعدة بالتر _ جمة عند إبرام كتائب خطوط اليد  ( ويقع التنصيص على ذاك
بالكتب .
4 شروط صحة أعمال المترجم المحلف
- من حيث الشكل
لايمكن ترجمة أي وثيقة إلا إذا كانت أصلية أو مشهو ل بمطابقتها للأصل ولا تحمل مشطبات
أو مخرجات غير مصادق عليها .
ب - من حيث الأصل
على المتر جم المحلف الامتناع عن ترجمة الوثائق التي تمس بالنظ ام العام أوتتذ افى م
الأخلاق الحميدة أومن شأنها النيل من كرامة المواطن إلا إذا صدر ] ه إذن > اص م ن ال سطة
القضائية .

--- Page 11 ---
تعتبر التر _ جمة المشهو د بصحتها من طرف مترجم محلف صحيحة  وإذا وجد نزاع بخصوص عدم
مطابقة التر _ جمة لأصلها يعرض الأمر على لجنة تتركب من
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المختص رئيسا ,
مستشارين لدى محكمة الاستئناف عضوين .
مترجم محلف في الاختصاص المعني عضو االفصل 11 من القانون المنظم للمهنة .
ملاحظة يحجر على المتر جم المحلف
قبول إحالة الحقوق المتنازع فيها والتيكانت موضوع تر _ جمة لديه .
المساهمة في أي قضية قام بعمل لأحد طرفيها .
إعارة اسمه في أي ظرف من الظرف ولوفي غير الأعمال المبينة آنفا

--- Page 12 ---
الباب الثالث
حقوق المترجم المحلف
يستحق المترجم عن كل ترجمة يقوم بها أجرا حسب تعريفة تضبط بقرار مشترك من وزيري العدل
وحقوق الإنسان والمالية .
1 كيف يتم تحديد هذه الأجرة ؟
ضبط القرار الصادر عن وزيري العدل وحقوق الإنسان والمالية المؤرخ في 19 12 1996 أجور
المتر جمين المحلفين كالآتي
أ - التر _ جمة الكتابية
 حددت أجرة المتر جم المحلف عن التر _ جمة الكتابية لأي لغة كانت بالإعتماد على  دل ال صفحات
حسب الجدول التالي
الملاحظات
الأجرة
عدد أجزاء
طول السطر
عدل السطور
الصفحة
الكلمة
يستحق الأجر كاملا ف ي
8. 000 
15 صنتم تقريبا بين 12 و 18
25
صورة ما إذاكان ذ ص
جزء
التر _ جمة لم ي ستوعب إلا
صفحة واحدة
بين 12 و 18 300 ميم
15 صنتم
الثانية وما أقل أو أكثر
جزء
من 25
بعد ها
الواحد
سطر
الأولى
السطر

--- Page 13 ---
ب - التر  جمة الشفاهية
حددت الأجرة بالنسبة للخطب والمداولات الشفوية والاستجوابات والمحادثات حسلب الج دول
الأجرة عن المساعدة على التر جمة
الأجرة عن الترجمة
مدة الحصة
عدد الحصص
نصف الأجر ة 0 دنانير
12 دينار
ساعة واحدة
بالنسبة للمساعدة على التلاوذ ة للمتعاقدين عند تحرير العقود الخطية والحجج العادلة حددت الأج رة
الملاحظات
ة
عذل
عدد الصفحات
يحسب كل السطر أو زائ ل 60
1500
25 سطر مهما كان طوله وعدل أجزاء
مليما
كلماته
يستحق عن الصفحة الأولى أجرا
كاملا مهما < ان & دل أس طرها
وكلماته
إذا اقتضى الحال تسليم نظائر متعددة فإنه يمنح علاوة على الأج رة الم ستوجبة ع ن الأص .
وبالنسبة لكل نظير مائة ميم بشرط أن تكون التر _ جمة مطابقة للأصل وواضحة.
كالآتي
الأجر
السطور
تسليم النظائر

--- Page 14 ---
2( ماهي عناصر الأجرة
تشمل الأجور
العمل الواقع القيام به
المصاريف التابعة.
مصاريف التنقل مائة مليم عن كل كيلو متر وتحسب فيها كامل المسافة الذهاب والإياب ابتداء من
المكتب .
وفي صورة قيامه خلال تنقل واحد بعدة مأموريات بطلب من عدة أشخاص , فإن الجر ال ذي
يستحقه المتر جم يحتسب كما لو استحق عن تنقل واحد ويتحمل كل طرف يهمه الأمر الج زء
الراجع له من أجرة التنقل .
3 آجال سقوط حق المطالبة بالأجرة
م
إذا لم يطالب المتر جم المحلف بما يستحقه من أجر عن أعمال قام بها في أجل عام بداية
تاريخ انتهاء عمل الترجمة فإن حقه فى المطالبة بالأجر يسقط بمضي تلك المدة
4( النزاع حول الأجرة
- في صورة عدم دفع الأجرة
إذا لم يدفع الحريف _أجر ة المترجم المحلف  فإنه بإمكان هذا الأخي ر أن يمتذ ع م ن ت سيم
محرراته وأن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية التي تم إنجاز العمل بدائرتها أن يجبره على دفع
أجرته . ويقتصر حق الحبس في مثل هذه الحالة على المحررات والترجم ة فق ط دون الوث ائق
والمؤيدات التي سمت إليه والتي لا يحق للمترجم المحلف حبسها لديه بدعوى عدم اتصاله بأجرته
إلا بإذن من رئيس المحكمة الابتدائية الراجع له بالنظر .

--- Page 15 ---
أما إذا قام بأعمال التر _ جمة في نطاق إعانة عدلية فإنه ٧ يمكنه الامتناع عن تسيم محرراته كم
لايمكنه المطالبة بتسبقة عن الأجرة .
ب فيصورة الاختلاف حول مقدار الأجرة
إذا اختلف المتر جم المحلف مع حريفه فيما يتعلق بالأجرة  فإن الخلاف يقع فصله بقرار غي ر
قابل للطعن من طرف ر ئيس المحكمة الابتدائية المختص .
ج في صورة استخلاص أجر ة زائدة
أوجب الفصل 22 من القانون المنظم للمهنة على المترجم المحلف التنصيص بلسان القلم على
الأجر المستخلص على الترجمة بكل وثيقة أو ورقة وقعت تر  جمتها وذلك للتأكد م ن ستخلاص 
لأجرة زائدة. وفي صورة تعمده قبض أموال زائدة عما يستحقه قانوناء فإنه يعاقب بخطية قدرها 3
آلاف دينار .

--- Page 16 ---
الباب الرابع
واجبات المترجم المحلف
1( واجب التفرغ للعمل
نظرا لأهمية عمل المترجم المحلف وما يتطلبه منه من جهد وعناية  فقد أوج ب عي ه الم شرع
التفرغ لعمله بصفة كلية و الامتناع عن ممالرسة أي مهنة أخرى .
فلا يمكن له
الجمع بين ممارسة التر _ جمة والعضوية بمجلس النواب أو الجمع بينهما وبين وظبفة عمو مية م
شأنها أن تستو جب إعطاء منحة من مال الدولة أو الجماعات العمو مي ة المحلي ة أو المؤم سات
العمو مية .
تعاطي التجارة بأنواعها ومباشرة المسؤولية في شركات أو مؤسسات صناعية أو تجارية أو ماليحة
من شأنها أن تكسبه صفة التاجر
غير أنه يمكنه إلى جانب مهنته الأصلية ممارسة وظيفة التدريس والقيام بمهمة عرضية مد دودة
لاتتعدى خمسة أعوام .
2( واجب الإقامة بالمكان المعين له
- المبدأ
يجب على المترجم المحلف الإقامة بالمكان المعين له بقرار التسمية.

--- Page 17 ---
ب  الإستثنا
يمكن للمتر جم المحلف تغيير مقر إقامته مؤقتا بترخيص معلل من الوكيل العام - دى محكم ت
الاستئناف التابع له مركز انتصابه .
م لاحظ ة
إن حصل للمتر جم المحلف مانع شرعي أو تغيب برخصة فإنه يعوض بمت رجم مباث ر ب نفس
المركز  أو بمركز آخر عند التعذر   وذلك بقرار من وزير العدل .
ج الضمانات المترتبة عن واجب الإقامة
حجر الفصل 21 من القانون المنظم للمهنة نقلة المتر _جم المحلف إلافي صورة الشغور وبطلب
صريح منه وعند تعدد المطالب لنفس المكان يقدم من كان أقدم في التسمية وفي صورة ت ساوي
الأقدمية يقدم الأكبر في السن وعند التساوي تجرى القرعة .
ويجاب على المتر جم المحلف الذي قام بتغيير عنوانه أن يعلم كل من رئيس المحكمة الإبتدائية
بالدائرة التي ينوي مغادرتها ورئيس المحكمة الابتدائية التي يعتزم العمل بدائرتها .
وعلى ر _ئيس المحكمتين الابتدائيتين الذين يعنيهما أمر هذا التغيير أن يعلما بذلك الرئيس الأول
لمحكمة الاستئناف المختص ترابيا
3(  واجب المحافظة على السر المهني
4
انطلاقا من طبيعة عمل المتر جم المحلف ، فقد أوجب عليه المثر ع المحافظة على ما اطا ع علي
بموجب مهامه حفاظا على أسرار حرفائه

--- Page 18 ---
4( واجب العمل
ه ام : لا يمكن للمتر جم المحلف المرسم بالجدول أن يرفض ترجمة مايطا بمذ ه إل ى اللغة
المرخص له فيها . غير أنه إذاكان هناك مانع قانوني أو عذر مقبول أوقدح ناشئ ء ن القراب ة أو
المصاهرة أو الروابط العائلية فإنه بإمكان المتر جم المحلف أن يرفض العمل المعروض عليه
5( واجب تسيم وصولات
فيما يتسلمه من حرفائه من وثائق .
فيما يسبقه له حرفاؤه من الأجرة.
م لاحظ ة الوصل الذي يتولى المتر جم المحلف تسليمه لحر _فائه بخصوص التسبقة عن الأجر يكون
من مقتطع يتسلمه من وزارة العدل وحقوق الإنسان .
6( مسك الدفتر
يمسك المتر جم المحلف دفترا مر قوم الصفحات وممضى في تاريخه من رئيس المحكمة الابتدائي ة
التي يباشر مهنته بدائرتها : وعليه أن يرسم به يوميا دون بياض أو تشطيب  وحسب أء داد رتبي ة،
نو _عية التراجم التي يقوم بهاء وكل الأعمال التي يباشرها في نطاق
مهامه مع ذكر الأجر أمام كل عملية وقع ترسيمها .
م لاحظ ة على المترجم المحلف وضع إمضائه وختمه علىكل ترجمة والتنصيص بها على العدد
الذي رسمت به بالدفتر .
ويجب عليه أن يذكر بمطبوعاته اسمه ولقبه واختصاصه وعنوانه والمحكمة الراجع لها بالنظر .
ه ام : يرجع المترجمون المحلفون بالنظر إلى الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف وهم تحت المر اقبة
المباشرة لوكيل الجمهورية بالدائرة التي بها مركز انتصابهم .

--- Page 19 ---
الباب الخامس
مسؤ ولية المترجم المحلف
(1 المترجم المحلف شبه موظف عمومي
يعد المتر جم المحلف عند مباشرته لمهامه شبه موظف عمو مي طبقا للفصل 82 من المجلة
الجنائية .
2( المسؤولية المدنية للمترجم المحلف
إذا ارتكب المتر جم المحلف بمناسبة مباشرته لمهامه خطأ مضر بشخص فإنه يكون مسؤولا عنه
حسب قواعد القانون العام .
3( المسؤولية المدنية
إن عدم مطابقة تر _ جمة لأصلها عن سوء نية يعرض المترجم المحلف إلى العقوبات المنصوص
عليها بالفصل 172 من المجلة الجنائية .
4( العقوبات التأديبية
كل إخلال يرتكبه المترجم المحلف بواجباته المهنية أو بشرفها يستوجب التأديب . كما يكون
مستهدفا للتتبعات التأديبية إذا سم نظائر غير قابلة للأصل أو غير واضحة .
- درجات العقوبات التأديبية
* درجة أولى  الإنذار

التوبيخ

--- Page 20 ---
* درجة ثانية  التوقيف عن العمل مدة أقصاها 3 سنوات .
التشطيب النهائي من الجدول .
ب  من يسلطها
1( الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالنسبة للعقوبات من الدرجة الأولى بناء على تقرير من
المحكمة الابتدائية المنتصب بدائرتها المتر جم المحلف أو بناء على شكاية من ذي مصلحة .
ولاتسط تلك العقوبات إلا بعد مطالبة المتر جم المحلف بتقديم ملحوظات كتابية خلال أسبو
2( وزير العدل وحقوق الإنسان بالنسبة لعقوبات من الدرجة الثانية الذي له حق تسليط هذه
العقوبات بمقتضى قرار بعد أخذ رأي مجلس التأديب المتركب من الرئيس الأول لمحكمة
الاستئناف بصفة ) ئيس ومستشار لدى محكمة الاستئناف بصفة عضو مقرر و ئيس المحكمة
الابتدائية المعين بدائرتها المترجم المحلف بصفة عضو ونائبين عن المتر جمين بدائرة محكمة
الاستئناف صاحبة الاختصاص  وعند التعذر بدائرة محكمة استئناف أخرى يعينهما وزير العدل
لمدة سنة قابلة للتجديد
م لاحظ ة يمكن لوزير العدل وحقوق الإنسان أن يحجر وقتيا على المتر _جم المحلف الواقع
تتبعه جزائيا عن مباشرة المهنة إلى حين فصل القضية الجزائية كماله أن يحجر وقتيا على
المتر جم المحلف الواقع تتبعه تأديبيا ممارسة المهنة مدة لا تتجاوز الثلاثة أشهر