--- Page 1 ---
دليسل إجس راءات محكمة التعقيىب

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 21 جانفي 1999 يتعلق بالمصادقة على دليل الإجراءات الخاص بمحكمة التعقيب
إن وزير العدل وحقوق الإنسان
بعد الإطلاع على الأمر عدل 1062 لسنة 1974 المؤرخ في 28 نو _فمبر 1974 المتعلق بضبط مشمو لات وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدد 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها 
وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كماتم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر 1997
وعلى المنشور عدد 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية المتعلقة بإعدد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عذل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996، وعلى دليل الإجراءات الخاص بمحكمة التعقيب .
قرر ما يأتي
الفصل الأول _ تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بمحكمة التعقيب .
الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بماجاء بهذا الدليل .
الفصل 3 - التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4 - ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
تونس في 21 جانفي 1999.
وزير العدل وحقوق الإنسان
عبد الله القلال
اطلع عليه
الوزير الأول
دامل القروي
2

--- Page 3 ---
٥
يقوم النظام القضائي في تونس على مبدأ التقاضي على درجتين ابتدائي استئنافي .
ولذلك تنقسم المحاكم الى درجتين ٠ محاكم الدرجة الأولى ) المحاكم الابتدائية ومحاكم النواحي ..( ومحاكم الدر جة الثانية ) محاكم الاستئناف (. ويتكون من هذه المحاكم بدرجتيها ما يسمى بقضاء الموضوع او قضاء الأصل. وتوجد محكمة التعقيب على قمة هرم محاكم الموضوع وهي محكمة وحيدة مقرها مدينة تونس االعاصمة وقد احدثت في 3 أوت 1956 وتنحصر مهمتها في رقابة سلامة تطبيق القانون وتوحيد تفسير ٥ من قبل سائر المحاكم . وتتألف هذه المحكمة من دوائر يشرف عليها رئيس أعلى يسمى الر ئيس الاول وهو الذي يتولى توزيع القضايا المعروضة على المحكمة بين الدوائر بحسب موضوعها ) مدنية تجارية اجتماعية جزائية . وتتركب كل دائرة من ثلاثة قضاة ) رئيس دائر ة و مستشارين اثنين ويمكن عند الضرورة أن يرأس الدائرة ة أقدم المستشارين بها او بدائرة أخرى . ويؤلف مجموع الدوائر- الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب وهو هيكل يوجد صلب محكمة التعقيب يختص بالنظر في توحيد الاراء بين الدوائر فض الخلافات القانونية بينها وبين محاكم الاحالة وتصحيح الخطأ البين الذي قد تقع فيه بعض الدو ائر ويرأسه الر ئيس الأول لمحكمة التعقيب . كما يوجد بمحكمة التعقيب هيكل للنيابة العمو _مية مستقل يسمى الادعاء العمو مي يرأسه وكيل الدولة العام ندى هذه المحكمة ويتألف من عذل من المدعين العمو ميين و مهمة هذا الجهاز هي السهر على سلامة تطبيق القانون . ولذلك يتقدم فيكل قضية بمفردها بطلبات كتابية تتضمن رأي النيابة في كيفية تطبيق القانون على الو رقائع المعروضة على محكمة الموضوع على ضو ٦ المطاعن التي يتقدم بها الخصو م. ولهأن يثير من تلقا نفسه كل مطعن يتعلق بالنظام العام ويرافع المدعي العام أمام الدائر ة أو الدوائر المجتمعة على ضو ٦ تاك الطلبات لكنه لا يشارك في المفاو _ضة وليس له صوت اورأي في الحكم الذي تصدر ٥ المحكمة . وإلى جانب الدوائر والإدعاء العمو مي يوجد بمحكمة التعقيب جهاز إداري اكتابة المحكمة يسهر عى القيام بأعمال الكتابة يتلقى الإعلامات بتعقيب الأحكام من كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه وتقييد القضايا وتحرير محاضر الجلسات وحفظ الملفات والأحكام وكل ما تقتضيه الإجراءات إلى جانب تقديم الخدمات المخول إسداؤها للمتقاضيين .
3

--- Page 4 ---
آ- في المادة المدنية والتجارية والشخصية
الأحكام القابلسة للتعقيب هي الأحكام النهائية الدرجة التي تكون صادرة ة عن : أولا محاكم النواحي أ- في مادة التبني. ب- في الأحكام المتعلقة بإسدا ٦ مصاريف العلاج والدفن والغرامات اليومية الناشئة عن حادث شغل أو المرض المهني .
ثانيا دوائر الشغل فيما يتعلق بالخلافات بين العملة والمؤجرين في خصوص تسليم الوثائق . ثالثاء المحاكم الابتدائية بوصفها محاكم استئناف للأحكام الصادرة ابتدائيا عن ٠
* محاكم النواحي
)1( بصورة أصلية في أ- الدعاوى المدنية الشخصية . لبا- في الدعاو ى المتعلقة بالمنقول . ج- في مطالب أدا ء الديون التجارية . د- في الأوامر بالدفع في حدود اختصاصها. ه- في الاعتراض على الأذون على العرائض الصادر _ة عنها .
و- في الدعاوى الحوزية سواء في العقارات المسجلة أو غير المسجلة ز- في الأحكام المتعلقة بجرايات الوفاة والعجز الدائم من اجل حادث شغل أو المرض المهني . )2( بصورة استعجالية في أ- مطالب العقل التحفظية في حدود سبعة آلاف دينار ب- مطالب إجراء المعاينات المتأكدة . ج- في الصعوبات الناشئة عن تنفيذ الأحكام الصادرة منه ولو وقع نقضها استئنافيا  د- في مطالب توقيف أحكامه المعترض عليها . -٥ في مطالب التمكين من نسخة تنفيذية ثانية من الأحكام الصادر ة عنه * قاضي الضمان الإجتماعي. * قاضي السجل التجاريء

--- Page 5 ---
رابعاء محاكم الاستئناف في -1 الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية التابعة لدائرتها . -2 الأحكام الاستعجالية الصادرة عن رؤساء المحاكم الابتدائية . 3- الأوامر بالدفع الصادرة عن المحاكم الإبتدائية في حدو ل إختصاصها . -4 الأحكام المتعلقة بمرجع النظر .
خامساء المحكمة العقارية في : -1 الأحكام القاضية بالتسجيل . -2 الأحكام القاضية بالترسيم الناتج عن حكم التسجيل .
حق التعقيب يتمتع به
* كل طرف في الحكم المطعون فيه أومن خلفائه كالورثة أومن آل إليه الحق منهم . * وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب وذلك لمصلحة القانون إذا لم يقم أحد من أطر اف القضية بالطعن فى الحكم في الابان وهذا الطعن غير مقيد بأجل . من فض طعنه بالتعقيب في حكم ليس لهأن يطعن فيه مرة ثانية ولوكان اجل الطعن ممتدا أو كان طعنه قد رفض شكلا .
لا تعقيب بدون مصلحة شرعية.
آجسال التعقيب
يرفع التعقيب في اجل لا يتجاوز 20 يوما من تاريخ إعلام الطاعن بالحكم المطعون فيه بصفة قانونية مالم ينص القانون على اجل آخر وفي دعوى الطلاق يرفع في ظرف 30 يوما من تاريخ صدور الحكم المطعون فيه وفي الأحكام القاضية بالتسجيل أو التر _سيم الناتج عن حكم التسجيل في ظرف 60 يوما من تاريخ صدور الحكم . عدم احترام الأجل يترتب عنه سقوط الطعن بالتعقيب . يمتد اجل التعقيب إلى اليوم الموالي إذا صادف اليوم الأخير من الأجل يوم عطلة ر سمية.
5

--- Page 6 ---
إجراءات التعقيب
-1 تقديم مطلب التعقيب يقدم مطلب التعقيب بعريضة كتابية بواسطة محام إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ي كافة القضايا
يتولى الكاتب الذي تلقى العرا يضة توقيعها وينص على تاريخ تقديمها ويقيدها حالآ بدفتر خاص معد للغرض ويسلم وصلا فيها متضمنا تاريخ تقديمها ويعلم بها فورا كتابة محكمة التعقيب بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا يوجه إليها ملف القضية . تتم مباشرة الإجراءات اللاحقة لعريضة الطعن لدى كتابة محكمة التعقيب التي تتولى تقييد القضية لديها بالدفتر العام المعد للغرض ويعطي عددا رتبيا للقضية  يكون المطلب مصحوبا بوصل من قابض التسجيل يفيد تامين مبلغ خطية قدرها 30 دينارا فيما عدا القضايا المعفاة من ذلك و _هي القضايا الشغلية وقضايا فو اجع الشغل والقضايا المعقبة من الدولة و _الجماعات العمو مية والمسعفون بالاعانة العدلية . 2- بيانات عريضة الطعن يحتوي مطلب التعقيب على البيانات التالية
اسم ولقب المعقب وعنوانه
اسم ولقب المعقب ضده وعنوانه عدد الحكم المطعون فيه وتاريخه ونوعه والمحكمة التي اصدرته . 3- الوثائق التي يجب إضافتها لمطلب التعقيب على الطاعن خلال أجل لا يتجاوز 30 يوما من تاريخ تقديم عريضة الطعن أن يقدم لكتابة المحكمة ما يأتي وإلا سقط طعنه : 1- نسخة من الحكم المطعون فيه 2- نسخة ر _سمية من الحكم الابتدائي اذا كانت اسباب هذا الحكم متممة له ولم تكن مدرجة به 3- محضر الاعلام بالحكم المطعون فيه ان وقع الاعلام به 4- مذكرة من المحامي في بيان اسباب الطعن . 5- مؤيدات الطعن . 6- نسخة من محضر ابلاغ خصومه بمذكر ة المحامي في بيان اسباب الطعن بواسطة عدل منفذ اذا كان التبليغ واقعا الى مركز شرطة أوحرس وطني أو عمدة المكان يقدم صحبة نسخة المحضر وصل توجيه الرسالة المضمونة الوصول وجذر الإعلام بالبلوغ

--- Page 7 ---
ة
تقع إضافة علامة البلوغ الراجعة من مصالح البريد حال الاتصال بها فيما عدا القضايا المنظورة استعجاليا .
بانتهاء الآجال القانو نية وبتقديم تلك الوثائق وورود الملف الا ستئنافي والرد على المستندات يحيل الكاتب الملف على وكيل الدولة العام لمحكمة التعقيب لإبداء ملحوظاته الكتابية سواء بنفسه أو بواسطة أحل مساعديه ثم يحيله على السيد الر ئيس الأول لتعيين موعد الجلسة . ووفق صريح الفصل 187 منمم مت . يوجه كاتب المحكمة استدعاء لمحامي المعقب والمعقب ضده يعلمهم فيه بتاريخ الجلسة وذلك قبل انعقادها بثمانية ايام على الاقل .
4- الجلسات
الجلسات تنعقد بحجرة الشورى ويمكن لمحامي الخصو م الحضور للمرافعة اذا طلبوا ذلك كتابة وتكون مر افعتهم في حدود مادونوه بمذكر ة طعنهم . حسالات التعقيحب
أولاء مخالفة القانون او الخطافي تطبيقه اوفي تاويله ثانيا- تجاوز اختصاص المحكمة التي اصدرت الحكم . ثالثا- الافر اط في السلطة.
رابعاء عدم مراعاة الصيغ الشكلية التي يرتب القانون على عدم مراعاتها البطلان او السقوط خامساء وجود احكام نهائية متناقضة في نصها بين نفس الخصو م في ذات المو ضوع و السباب . سادساء الحكم بمالم يطلبه الخصو م او باكثر مما طلبو ٥ او اغفال بعض الطلبات التي حكم فيها ابتدائيا او اشتمال الحكم على اجزاء متناقضة
سابعاء صدور الحكم على فاقد الاهلية بدون تمثيله تمثيلا صحيحا او وقع تقصير واضح في الدفاع عنه وكان ذلك هو السباب الاصلي او الوحيد لصدور الحكم المطعون فيه  توقيسف التنفي :
تعقيب الأحكام النهائية لا يوقف تنفيذها الا اذا كانت صادرة 1- بإعدام ورقة مرمية بالزور او محو اثارها . 2- اذاكان الحكم صادرا بالطلاق او بفساد عقد زواج. 3 - اذاكان الحكم صادرا على الدولة باداء مال او برفع عقلة اجرتها الدولة لاستخلاص اموالها  4- يمكن بصفة استثنائية وفي غير تلك الصور للرئيس الاول لمحكمة التعقيب ان ياذن بتوقيف تنفيذ الحكم المطعون فيه بناء على طلب من الطاعن اذا راى ان التنفيذ يستحيل معه الرجوع للحالة التي كانت عليها قبل اجر ائه

--- Page 8 ---
٠
وفي هذه الصورة يقدم مطلب توقيف التنفيذ لكتابة المحكمة صحبة الوثائق اللازمة لمطلب التعقيب خاصة نسخة من محضر الاعلام بالحكم المطعون فيه يقدم الطاعن ما يفيد تامين المبلغ المالي المحكوم به بعد الحصول على اذن بالتامين من الرئيس الاول لمحكمة التعقيب .
يوقف التنفيذ بمقتضى قرار من الرئيس الاول لمحكمة التعقيب لمدة شهر قرارات محكمة التعقيحب تقضي محكمة التعقيب في سلامة تطبيق القانون على ضو ٦ المطاعن المقدمة بمايلي 1- بالضم اذا ظهر ان المطلب متحد موضوعا من حيث الحكم المطعون فيه مع مطلب سبق تسجيله لدى محكمة التعقيب .
2- بالرجوع في مطلب التعقيب تقضي محكمة التعقيب بالرجوع في مطلب التعقيب اذا طلب منها ذلك ولها ان تعفى الطاعن من الخطية الواقع تامينها ولا يمكن الترا اجع في هذا المطلب . 3- بسقوط الطعن او برفضه شكلا أ- إذا كان المطلب مشتملا على نقص في البيانات التي اقتضاها القانون . ب - إذا قدم المطلب مباشرة من طرف الطاعن . ج- اذا قدم المطلب ممن اوضد من لم يكن طرفا في الحكم المطعون فيه او احل خلفائه
د- اذا قدم المطلب ممن اوضد من انعدمت شخصيته القانونية بالوفاة . ٥- اذا قدم المطلب مرة ثانية بعدان صدر قرار برفض المطلب الاول ولوكان اجل الطعن مازال ممتدا و- اذا قدم المطلب بعد الاجل القانوني )20 يوما من تاريخ الاعلام وشهر من تاريخ الحكم في مادة الطلاق وبطلان الزواج . ز-اذا قدم المطلب ضد حكم موصوف غلطا بانه نهائي . ح- اذا لم يقدم شيء من الوثائق اللازم تقديمها تدعيما للمطلب اوقدمت تلك الوثائق بعد الأجل القانوا ني. ط- اذالم يقدم الطاعن محضر الاعلام بالحكم المطعون فيه رغم وقوع اعلامه به ي- اذا لم يقدم الطاعن نسخة من الحكم المطعون فيه او قدمت بعد الاجل القانوني اولم تكن نسخة الحكم تامة المو جبات . ك- اذا لم تقدم نسخة رسمية من الحكم الابتدائي اذا كانت اسباب هذاالحكم متممة للحكم المطعون فيه ولم تكن مدرجة به او قدمت بعد الاجل القانوني. ل- اذا لم تبلغ مستندات الطعن بالتعقيب الى احد خصوم الطاعن بصورة قانونية او وقع ابلاغها لخصم يشمله مطلب التعقيب . 8

--- Page 9 ---
ملاحظ ة
اذا تقدم طاعنان بمطلبي تعقيب في قضية واحدة فان محكمة التعقيب تنظر شكلا فيكل مطلب على حده واذا قررت محكمة التعقيب رفض احدهما شكلا فلا تاثير لهذا الرفض على المطلب الآخر المستوفي لاوضاعه الشكلية .
4- بالرفض اصلا اذا رات المحكمة ان المطاعن المؤسس عليها التعقيب غير وجيهة فانها تقضي بقبول مطلب التعقيب شكلا ورفضه اصلا
5- بالنقض جزئيا اوكليا بدون احالة أ- اذا رات المحكمة ان كل المطاعن او بعضها وجيه وان حذف الجز  ٦ المنقوض من منطوق الحكم يغني عن اعادة النظر . ب- اذارات المحكمة ان كل المطاعن او بعضها وجيه وان نقض الحكم المطعون فيه او ابطاله جزئيا اوكليا لم يبق معه موجب لاعادة النظر . -6 النقض جزئيا اوكليا مع الاحالة : اذا رات المحكمة ان المطاعن وجيهة وانه يجب اعادة النظر في القضية من طرف محكمة الموضوع فانها تقرر النقض مع احالة الملف أ- على المحكمة التي اصدرت الحكم لاعادة النظر فيما تسلط عليه النقض بهيئة اخرى . ب- على محكمة اخرى متساوية الدرجة اذارات محكمة التعقيب ما يدعو لذلك اذا رات المحكمة ان المطاعن وجيهة في البعض فانها تقرر نقض الحكم المطعون فيه في جزء مع الاحالة وابقاء الحكم عاملا في الباقي مادام سليما . اذا كان التعقيب غير مر فوع من كافة الاطراف وكان موضوع الحكم المطعون فيه غير قابل للتجزئة فان محكمة التعقيب تقرر النقض كليا مع الاحالة وذلك لتفادي صدور حكم يجعل الحكم القائم على بقية الاطراف فاقد الاساس . -7 النقض والحكم في الاصل بدون احالة اذا كان التعقيب للمر ة الثانية وكان النزاع مهيأ للفصل في الموضوع فان المحكمة تبت في اصل النزاع بدون احالة  8- باحالة الملف على الرئيس الاول لمحكمة التعقيب للنظر في امكانية احالته على الدو _ائر المجتمعة .
9- بتصحيح الخطا القانوني بدون احالة وذلك اذا كان التعقيب مرفوعا من الوكيل العام لدى محكمة التعقيب لمصلحة القانون ) بحذف ما كان مخالفا للقانون من الحكم المطعون فيه او التصريح بنقضه اذا كانت المخالفة في الكل بدون احالة ويبقى الحكم عاملا بين طرفيه بجميع ما احتوى عليه وينفذ طبق نصه وعباراته وان وقع تنفيذه فحقوق الطرفين تبقى محترمة بموجب ذلك الحكم . بعد صدور القرار وتلخيصه يتم قنه وتسجيله ان لم يكن معفى من ذلك مثل قضايا الشغل القضايا الاستعجالية  احكام النفقة

--- Page 10 ---
يقع ارجاع الملف الاستئنافي الى مصدره مرفوقا بنسخة ادارية من القرار التعقيبي مهما كان نوع الحكم فيه ) رفض نقض رجوع ( .
نظر الدو ائر المجتمعة لمحكمة التعقيب
تنظر محكمة التعقيب بدوائرها المجتمعة في الحالات التالية
أولاء اذا صدر قرار النقض مع الاحالة وقضت محكمة الاحالة بما يخالف راي محكمة التعقيب ووقع الطعن لنفس السبب الذي وقع النقض من اجله ثانياء اذا كان الامر يدعو الى توحيد الاراء القانونية بين الدوائر ) ويقع ذلك بمناسبة النظر في قضية من احدى الدوائر واستدعى الامر توحيد الراي في المشكل القانوني المطروح نظرا لوجود اختلاف بين دوائر المحكمة في وجهة نظرها القانونية . ثالثاء عند وجود خطابين صادر عن احدى الدوائر في الصور التالية
اذا انبي قرار الرفض شكلا على غلط و اضح . اذا اعتمد القرار نصا قانو نيا سبق نسخه او تنقيحه بماصير ٥ غير منطبق .
متى شارك في القرار من سبق له النظر في الموضوع من القضاة
الإج راءات لدى الدوائر المجتمعة
تجتمع الدوائر المجتمعة للغرض باذن من الرئيس الاول لمحكمة التعقيب بناء على - طلب من احدى الدوائر في الصورتين الاو ليين ودون اجرا اءات اخرى . بطلب من احد الأطراف في صورة الخطأ البين في ظرف ثلاثة أشهر من صدور القرار التعقيبي المطعون فيه وعلى الطالب في هذه الصورة القيام بالإجراءات المنصوص عليها بالفصل 185 من مجلة المر افعات المدنية ٥ التجارية . تركيبة الدوائر المجتمعة
تتركب الدوائر المجتمعة من
1- الرئيس الأول لمحكمة التعقيب . 2- رؤساء الدوائر بمحكمة التعقيب . -3 اقدم المستشارين من كل دائرة من دوائر محكمة التعقيب . 4- بحضور وكيل الدولة العام بمحكمة التعقيب .
10

--- Page 11 ---
5- بمساعدة كاتب المحكمة.
لابد فيكل الحالات ان يتوفر النصاب القانوني وهو حضور ثلثي رؤساء الدوائر وثلثي المستشارين ويكون راي الرئيس الاول مرجحا في صورة تعادل الاصو ات
قرارات الدوائر المجتمعة أولاء إذا وقع الطعن بنفس السباب القانوني الذيكان تقرر من اجله نقض الحكم المطعون فيه تتولى الدوائر المجتمعة النظر في المسالة القانو نية فان كان المطعن المعاد غير وجيه تقضي بالرفض اصلا. واذاكان المطعن وجيها ورات الدوائر المجتمعة النقض فانها تبت في الموضوع انكان مهيئا للفصل . واذا رات النقض وارجاع القضية لمحكمة الموضوع تكون هذه الاخيرة ملزمة باتباع راي الدوائر المجتمعة .
ملاحظة اذا تقدم طاعنان بمطلبي تعقيب في قضية واحدة فان محكمة التعقيب تنظر شكلا فيكل مطلب على حده واذا قررت محكمة التعقيب رفض احدهما شكلا فلا تاثير لهذا الرفض على المطلب الاخر المستو في لاوضاعه الشكلية .
ثانيا- اذا كان تعهد الدوائر المجتمعة بالنظر في الطعن لغاية توحيد الاراء القانونية فان قرارها يكون حسلب الصور المقررة لاي دائرة من دوائرها .
ثالثاء في صور الخطا البين فانه اذا رات الدوائر المجتمعة و  جاهة الطلب فانها تاذن باصلاح الخطا البين وارجاع ملف القضية لاحدى الدوائر امااذا رات الدوائر المجتمعة عدم وجاهة طلب اصلاح الخطا البين فانها تكتفي برفض المطلب . في التعديمل بين المحاكم ومؤاخذة الحكام تختص محكمة التعقيب الى جانب النظر في مطالب الطعن بالتعقيب من طرف الخصو م او وكيل الدولة العام 1- بالتعديل بين المحاكم )الفصل 198 من مجلة المرافعات المدنية ج التجارية . 2- بمؤاخذة الحكام )الفصل 199 من نفس المجلة . التعديل بين المحاكم - وله صورتان فإما أن يكون التنازع بين المحاكم إيجابيا أو سلبيا أركان التنازع الإيجابي : - صدور أحكام عن محاكم متعددة ومتحدة الدرجة في نازلة واحدة بكونها من نظرها . - إحراز هذه الأحكام على قوة ما اتصل به القضاء أركان التنازع السلبي : صدور احكام عن محاكم متعددة ومتحدة الدرجة في نازلة واحدة بعدم دخول النازلة في مشمو لات انظارها 11

--- Page 12 ---
احراز هذه الاحكام على قوة ما اتصل به القضا طلب التعديل مخول لكل من له حق التعقيب .
تخضع اجراءات طلب التعديل لنفس الاحكام المقررة لتقديم مطالب الطعن بالتعقيب فاذا لم تتوفر الاركان المذكورة فيكل حالة يرفض المطلب اما اذا توفرت تلك الاركان تقرر محكمة التعقيب بيان الحكم الواجب اعتماده وابطال البقية 
مؤاخذة الحكسام يمكن مؤاخذة الحاكم في الصور التي حددها القانون ويكون ذلك بمقتضى مطلب ممضى من الطالب او نائبه يقدم بواسطة محام الى الرئيس الأول .
12

--- Page 13 ---
آآ-في المسادة الجزائيحة
الأحكام القابلة للتعقيب الأحكام النهائية الصادر ة عن : * محاكم النواحي في مادة المخالفات * المحاكم الابتدائية بوصفها محاكم استئناف لمحاكم النواحي الراجعة لها بالنظر في مادة الجنح . * محاكم الاستئناف أ- الاحكام الجناحية . لب - الاحكام الجنائية . ج- قرارات دائرة الاتهام ما عدى القرارات القاضية باحالة المتهم على المجلس الجناحي او حاكم الناحية ولم يتضمن القرار البت في مسالة تتعلق بمرجع النظر او مقتضيات نهائية ليس للمحكمة المحالة عليها القضية حق تعديلها . من لسه حق التعقيب
* حق التعقيب مخول ]:
المحكوم عليه .
المسؤول مدنيا
القائم بالحق الشخصي وذلك في خصوص حقوقه المدنية  وكلا ٦ الجمهورية .
الوكلاء العامون لدى محاكم الاستئناف وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب بناء على امر يصدرله من وزير العدل . * ليس للقائم بالحق الشخصي طلب تعقيب القرارات الصادرة عن دائرة الاتهام الا اذا طلب تعقيبها ممثل النيابة العمو مية .
* لا يمكن قبول مطلب تعقيب القائم بالحق الشخصي بانفراده الا في الصور التالية 1- اذا كان قرار دائرة الاتهام قاضيا بان لا وجه للتتبع . 2- او كان قاضيا بعدم قبول الدعوى الشخصية .
3- او بانقراض الدعو ى العمو مية بمرور الزمن. 4- او بعدم اختصاص المحكمة المتعهدة
13

--- Page 14 ---
5- اواهمل القرار البت في وجه من اوجه التهمة. موجبسات التعقيحب * يتم التعقيب بناء على
عدم الاختصاص . الافراط في السلطة
 خرق القانون .
الخطا في تطبيقه .
إجراءات الطعن بالتعقي ب * يكون الطعن بالتعقيب بواسطة مطلب كتابي يقدم الى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه من طرف الطاعن مباشرة او بواسطة محاميه .
* اذا كان المعقب مسجونا فكبير حر اس السجن هو المكلف بقبول المطلب واحالته بدون تاخير على كتابة تلك المحكمة ) ف 261 منم ج ( : * على الكاتب الذي يتلقى المطلب أن يوقعه وينص على تاريخ تقديمه ويقيده بدفتر خاص معل للغرض ويسلم وصلا فيه متضمنا تاريخ تقديمه ويعلم به فورا كتابة محكمة التعقيب بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا ثم يعلم المعقب ضده ويحيل ملف القضية مرفقا بعريضة الطعن ونسخة من الحكم أو القرا ار المطعون فيه على كتابة محكمة التعقيب .
* مطلب التعقيب يجب ان يكون مشتملا على هوية طالب التعقيب وعدد الحكم.
* مطلب التعقيب يجب ان يكون مصحوبا بما يفيد خلاص معلوم الخطية من قابض التسجيل وكذلك جميع المعاليم التي يقتضي القانون وجوب تامينها ) المطبوعة عدد 82 مكرر م. ت (. * يعفى من تامين الخطية كل من النيابة العمو مية والمحكوم عليه بالاعدام او بالسجن المؤبد و ادارتي القمارق والغابات .
٨ على كاتب المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه إستدعاء الطاعن أو محاميه حسب الحالة بالطريقة الإدارية وتسليمه نسخة من الحكم المطعون فيه مقابل وصل يتضمن تاريخ التسليم يضيفه إلى ملف القضية وإذا لم يحضر الطاعن أو محاميه لتسلم نسخة الحكم المطعون فيه في أجل شهر من تاريخ إستدعائه كيفما يجب وتخلف عن تقديم مستندات التعقيب يسقط الطعن . آجسال التعقيحب
* أجل تقديم مطلب التعقيب فيما عدى صورة القوة القاهرة عشرة ايام - من تاريخ الحكم الحضوري.
- من تاريخ الاعلام بالحكم المعتبر حضوري .
14

--- Page 15 ---
من تاريخ انقضاء اجل الاعتراض اذا كان الحكم  غيابيا . - من تاريخ الاعلام بالحكم الصادر برفض الاعتراض . * يرفع الاجل الى ستين يوما بداية من تاريخ صدور الحكم بالنسبة لتعقيب وكيل الدو لة العام لدى محكمة التعقيب الذي عليه ان يعلم خلال الاجل المذكور المتهمين والمسؤولين مدنيا والا سقط حقه في الطعن. * خمسة ايام في صورة الحكم بالاعدام . * اربعة ايام بالنسبة لقرارات دائرة الاتهام من تاريخ الاعلام او حصول العلم بها * ثلاثة ايام بالنسبة للاحكام العسكرية . سير قضية التعقيب
* بإستثناء النيابة العمو مية  على محامي الطاعن أن يقدم إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل أقصاء 30 يوما من تاريخ تسلمه نسخة من الحكم المطعون فيه من كتابة المحكمة التي أصدرته مذكرة في أسباب الطعن ونسخة من محضر إبلاغ مذكرة طعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب ضدهم وإلا سقط الطعن .
٨ عند ورود ملف القضية المعقبة يحيله كاتب المحكمة على وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب لابداء ملحوظاته الكتابية سواء بنفسه او بواسطة احد المدعين لعمو ميين ولا يثير أي مطعن لم يتمسك به الأطراف إلا إذا كان متعلقا بالنظام العام ثم يحال الملف على السيد الرئيس الاول لتعيين موعد الجلسة .
* بعد تعيين القضايا في موعدها يتولى كاتب المحكمة تضمين ملفاتها بدفتر خاص يمسكه وكذلك بالدفتر العام.
* يمكن كاتب المحكمة اطراف القضية من نسخ وتصوير الوثائق المطلوبة ويقبل المستندات المقدمة من المحامين ويضع عليها ختم المحكمة وتاريخ ورودها مذيلا بامضائه * لا يقع استدعاء اطراف القضية ولا يقع اعلامهم بمآلها على ان لكاتب المحكمة اعلام المحامين المعنيين بالقضية بموعد الجلسة رغم سكوت المشرع عن هذا الاجراء تطبيقا لاحكام مجلة المرافعات المدنية و التجارية . * تعقد الجلسات بمحكمة التعقيب بحجرة الشورى بحضور ) ئيس الدائر ة و مستشارين اثنين وممثل النيابة العمو مية وكاتب المحكمة وبامكان المحامين الحضور بجلسات الترافع بعد تقديم مطلب مسبق في الغرض وذلك في حدود ما قدمو ٥ كتابة من مطاعن وتصدر المحكمة قرارها بعد المفاو _ضة. * القرار الذي تصدره الدائرة يمضي مسودته جميع الحكام الذين اصدروه ولا يمكن لاي حاكم شارك في الحكم ابتدائيا او استئنافيا او ابدى رايه فيها بو _ صفه ممثلا للنيابة العمو مية ان يشارك في النظر في مطلب التعقيب المقدم فيشان ذلك الحكم. * للطاعن عدا النيابة العمو مية الحق في الرجوع في مطلب التعقيب بمكتوب يقدم لكتابة المحكمة مباشرة أو بواسطة محام وإذا وقع الرجوع في التعقيب يمكن للمحكمة اعفا المعقب من الخطية وإرجاع معلومها إليه * اثر الجلسة يضمن الكاتب نص القرار الصادر بالدفتر العام وبدفتر المراقبة الذي يمسكه ويوجه برقيات في القضايا الصادر فيها الحكم بالنقض الى النيابة العمو مية وكذلك برقيات السر اح عند صدور قرار بالنقض بدون احالة او بالنسبة للقضايا الجنائية التي يتم عادة تنفيذ الحكم فيها يوم الجلسة 15

--- Page 16 ---
* تنظر محكمة التعقيب في حدود المطاعن المثارة الا اذاكان موضوع الحكم غير قابل للتجزئة ويجب عليها ان تثير من تلقاء نفسها المطاعن المتعلقة بالنظام العام. قرارات محكمسة التعقي ب
* في صورة قبول الطعن تقرر نقض الحكم كلا او بعضا وتصرح باحالة القضية على محكمة الاصل لاعادة النظر فيها في حدود ما تسلط عليه الطعن ويمكن لها ان تقرر النقض بدون احالة اذا كان حذف الجزء المنقوض يغني عن اعادة النظر اولم يترك النقض شيئا يستوجب الحكم . * اذا قررت المحكمة نقض الحكم مع الاحالة فانها ترجع القضية للمحكمة التي نقض حكمها لتعيل النظر فيها بواسطة حكام لم يسبق لهم الحكم في القضية . * قرار النقض الذي تقرره محكمة التعقيب يرجع القضية الى الحالة التي كانت عليها قبل الحكم المنقوض وذلك في حدود ماقبل من المطاعن .
* اذا لم يكن الطعن مقدما من ممثل النيابة العمو مية فلا ينقض الحكم الا بالنسبة الى من قدم الطعن الا اذا كانت الاوجه التي بني عليها النقض تتصل بغير الطاعن ممن شملتهم القضية وفي هذه الحالة يحكم بالنقض بالنسبة اليهم ولولم يقدموا طعنا . * اذاكان القرار بالنقض مع الاحالة وحكمت محكمة الاحالة بما يخالف القرار ثم وقع الطعن في هذا الحكم بنفس المطاعن الاولى فان محكمة التعقيب المتالفة من دوائرها المجتمعة تتولى فصل الخلاف القائم بينها وبين محكمة الاحالة وقرارها في هذا الموضوع يكون واجب الاتباع من طرف محكمة الاحالة الثانية ) الفصل 273 من م. ا٠ ج٠ . الدوائسر المجتمعة
تتألف الدوائر المجتمعة المنتصبة للنظر في المادة الجز ائية من :
الر ئيس الأول .
 رؤساء الدوائر . اقدم مستشار في كل دائرة . وتعقد جلساتها بحضور وكيل الدولة العام وفي صورة تكافؤ الاراء يرجح صوت الرئيس الأول وتجتمع الدو ائر المجتمعة باذن من الر ئيس الأول .
توقيسف التنفي ذ
* الطعن بالتعقيب ا يوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه الا اذا تعلق بحكم بالاعدام اوكان صادر باعدام حجة مرمية بالزور او بمحو اثارها او ببطلان زواج اوكان متعلقا بحكم عسكري * يمكن تقديم مطلب في توقيف تنفيذ حكم صادر باداء غرامات مالية وذلك بطلب من المعني بالامر ويقدم المطلب الى السيد الرئيس الاول رفقة اسانيد الطعن ثم يحال لوكيل الدولة العام لابداء الراي فيه
16

--- Page 17 ---
* يمكن للرئيس الاول ان ياذن بوقف تنفيذ الحكم لمدة شهر شرط تامين المبالغ المحكوم بها بالخزينة العامة كما لهان يرفض المطلب .
* عند قبول مطلب ايقاف التنفيذ يمنح الطاعن قرارا بذلك وتعين القضية في غضون شىهر من ذلك ) المطبوعة عدد 4(,
* لا يجوز الطعن بالتعقيب مرة ثانية لمن رفض مطلب تعقيبه ولو كان اجل الطعن جاريا كما لا يجوز بالنسبة لمن رفض مطلب تعقيبه شكلا. في الطعن بالتعقيب لصالح القانون * في صورة فوات اجل التعقيب وعدم قيام أي طرف في القضية بالتعقيب في الابان وكان في القرار خرق للقانون فان لوكيل الدولة العام لد محكمة التعقيب ان يقوم بالطعن فيه لمصلحة القانون . * القرار الذي يصدر بقبول الطعن يقتصر فيه على تصحيح الخطا القانوني بدون احالة على محكمة الاستئناف ولا يمكن ان يمس بحقوق الخصو م والغير التي تكون اكتسبت بموجب الحكم المطعون فيه إجسراءات خاصة
1( في التعديل بين الحكام )فصول 291-292-293 من م. ا٠ ج٠( : * يتم التعديل بين الحكام اذا حصل نزاع في مرجع النظر ترتب عنه تعطيل سير العدالة من جراء احراز قرارين اوعدة قرارات على قوة ما اتصل به القضاء لفوات آجال الطعن فيها إذا كانت تلك القرارات متناقضة وصادرة في قضية واحدة . * تنظر محكمة التعقيب في مطالب التعديل بين الحكام وتتعهد بها بناء على طلب وكيل الدولة العام لدى المحكمة المذكور ة .
* تقرر محكمة التعقيب احالة القضية على المحكمة التي تراها مختصة بالنظر وتبطل الاعمال التي اجرتها المحكمة المنتزعة منها القضية واذا قررت محكمتان خروج القضية عن انظارهما فالاحالة يجب ان تقع على محكمة اخر . * يعلم كاتب محكمة التعقيب بقرار التعديل ممثل النيابة العمو مية لدى المحكمة المحالة عليها القضية ولدى المحكمة المنتزعة منها وكذلك اطراف القضية .
-2 في الإحالة من محكمة الى اخرى )الفصل 294 من م ا ج( : * يمكن لمحكمة التعقيب بناء على طلب من وكيل الدولة العام ان تاذن في الجنايات والجنح والمخالفات بسحب القضية من اية محكمة تحقيق او قضاء وباحالتها على محكمة اخرى من الدرجة نفسها وذلك مراعاة لمصلحة الامن العام او لدفع شبهة جائزة .
آآآ- الإجراءات الخاصة بالكتابة الجزائية والمدنية
17

--- Page 18 ---
* أولا : فيسحب المال المؤمن الخزينة العامة  * ثانيا : في تسليم شهائد عدم الطعن بالتعقيب .
* ثالثا : في تسليم نسخ القرارات ) التنفيذية والمجردة وقرارات توقيف التنفيذ .
في إجراءات سحب المال المؤمن من الخزينة العامة للبلاد التونسية
* فيصورة رفض مطلب التعقيب
1- بالنسبة للمحكو م لفائدته : يقدم مطلب في سحب المال باسم وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب فقة النسخة التنفيذية الاصلية من الحكم الاستئنافي. 2 بالنسبة لعدل التنفيذ : يقدم مطلب في سحب المال باسم وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب رفقة نسخة تنفيذية مطابقة للاصل من الحكم الاستئنافي والاعلام به وصورة من وصل التامين . 3 بالنسبة للمحامي : يقدم مطلب في سحب المال باسم وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب رفقة النسخة التنفيذية الاصلية من الحكم الاستئنافي مع توكيل خاص معرف بامضاء منوبه * في صورة نقض الحكم المطعون فيه 1- بالنسبة للمعقب يقدم مطلب في سحب المال باسم وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب . 2- بالنسبة للمحامي يقدم مطلب في سحب المال باسم وكيل الدولة العام لتمكين منوبه من سحب المال المؤمن مع توكيل خاص معرف بامضاء هذا الاخير في صورة تحويل المال المؤمن لحسابه . ٨ يضمن المطلب بالدفتر المعد للغرض ثم يقع جلب الملف من مصلحة الاحكام او من رئيس الدائرة او من كاتب الدائر ة حسب المر حلة التي وصل اليها الملف ثم يقع تعمير مطبوعة كشف يضمن بها عدد القضية وتاريخ الفصل ونص الحكم وتاريخ توقيف التنفيذ وعدا شهادة الايداع وتاريخ ايداع المال ثم تقع مراجعة المبالغ المؤمنة ومقابلتها مع الحكم الاستئنافي والحكم الابتدائي ومراجعتهما بدقة  ثم يحرر اذن بالسحب يسلم للمعني بالامر ممضى من طرف وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب . في تسليم شهائد عدم الطعن بالتعقيب
* يقدم مطلب الحصول على شهادة عدم الطعن بالتعقيب من طرف المحامي النائب في القضية او اطراف القضية او وكيل عنهم بموجب توكيل معرف عليه بالامضاء إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه * بالنسبة للقضايا الجناحية المحكوم فيها حضوريا يقدم المطلب باسم ) ئيس الكتبة مع نسخة من الحكم الجناحي مع تامبر جبائي بقيمة دينار واحد * بالنسبة للاحكام الجناحية الصادرة حضوريا بالاعتبار يقدم مع المطلب اعلام بالحكم عن طريق عدل تنفيذ وذلك بالنسبة للقضايا المحكوم فيها بالخطية أما بالنسبة للقضايا المحكوم فيها بالسجن فلا بد من تقديم الاعلام
18

--- Page 19 ---
بالحكم الموجه من محكمة الاستئناف لادارذ ة الامن و أما الاحكام الصادر ; ة غيابيا فلا بد من تقديم شهادة في عدم الاعتراض من محكمة الاستئناف . بالنسبة للاحكام المدنية تقدم نسخة مجردة من الحكم مع الاعلام به إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه
في تسليم نسخ القرارات
أ- في تسليم نسخ قرارات توقيف التنفيذ * عند تلقي مطلب توقيف التنفيذ من الكتابة الجز ائية او المدنية مرفقا بالملف التعقيبي يقع تضمينه بدفتر خاص يمسكه كاتب مختص .
* يحتوي الدفتر على بيانات منها العدد الرتبي وعدل القضية بمحكمة التعقيب وتاريخ ورود المطلب ونوعه ونص القرار وتاريخه وتاريخ الجلسة والدائرة المتعهدة . * يحال المطلب على وكيل الدولة العام لابداء الراي ثم الى الرئيس الاول الذي ياذن اما بتوقيف التنفيذ مدة شهر بشرط التامين او برفض المطلب . * في حالة الاذن بتوقيف التنفيذ يطالب المحامي المعني بالامر بتقديم قائمة في المبالغ المحكوم بها صحبة قائمة المصاريف من العدل المنفذ عند تقديمها يعمر الكاتب توصيلا بتلك المبالغ ليقع تامينها بالخزينة العامة للبلاد التونسية وعند تقديم ما يفيد التامين يتولى الكاتب احالة القرار القاضي بتوقيف التنفيذ على الرقن في نظيرين يحال على الر ئيس الاول لامضائه وتعيين موعد الجلسة ٥ الدائر _ة ثم يضمن بدفتر خاص ويسلم القرار للمعني بالامر بعد التحرير عليه و _التنصيص على تسلمه نسخة القرار ووقوع اعلامه بموعد الجلسة ثم يسلم الملف لكاتب الدائر ة .
بء قرارات في تسليم نسخ القرارات التنفيذية والمجردة * يقع تقديم مطالب الحصول على نسخ القرارات التعقيبية الجز ائية المجردة والتنفيذية وجذور معلوم التسجيل لدى مصلحة الاحكام . * تقوم مصلحة الاحكام بتنظيم وترتيب الملفات الجزائية والمدنية المفصولة ترتيبا تصاعديا وتنظيم القرارات الجز ائية والمدنية المفصوا لة حسب الجلسات يوما وشهرا وسنة وبعد تسفير ها يقع تنظيمها بالخزينة حسب الثهر والسنة لتسهيل الرجوع اليها عند الحاجة وخاصة عند طلب نسخ القرارات من المتقاضين والطلبة واهل الاختصاص . * يقدم مطلب استخراج النسخ الجزا ائية والمدنية من جميع اطراف القضية او محاميهم المرا _سمين بالتعقيب او الباحثين او الطلبة ويقع الاذن فيها من وكيل الدولة العام وفي الابان يقع سحب النسخة من الملف مع جذر من التسجيل ان كان بها قيام بالحق الشخصي وفي صورة نفاذ النسخ يقع الالتجاء لتصوير ها من المجلدات من طرف المعني بالامر بعد اخذ بطاقة تعريفه وقيامه بوضع تامبر النسخة وتسديد معلوم التسجيل .
19

--- Page 20 ---
* بعد التثبت من خلاص معاليم التسجيل وهوية وصفة الطالبين في الحصول على نسخ القرارات يقع تحليتها بالصيغة القانونية من الاعلى باسم طالبها وتمضى من الكاتب بعد وضع طابع المحكمة عليها ثم تحال على احد المل عين العامين للتعريف بالامضاء حسب الطابع الموضوع عليها ثم يقع تضمين النسخة بدفتر تسليم النسخ ) المطبوعة عدل (44 الذي يمضى به المتسلم شخصيا او نائبه او محام نائب هذا الاخير وبالنسبة للنسخة التنفيذية يقع التحقق من عدم وقوع تسليمها ثانية وذلك بمراقبة اصل الحكم. * يمكن لأطراف القضية الجزائية أوالمدنية طلب استرجاع المؤيدات من الملف سواء بصفة مباشرة أو بواسطة محاميهم .
20