--- Page 1 ---
دليل
إجراءات الضابطة العدلية
5

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 22 ديسمبر يتعلق بالمصادقة على دليل
إجراءات عون الضابطة العدلية
إن وزير العدل وحقوق الإنسان 
بعد الإطلاع على الأمر عدل 1062 لسنة 1974 المؤرخ فسي 28 نوفمبر 1974
المتعلق بضبط مشمولات وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم
وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى
مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها
وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة
العدل وحقوق الإنسان كماتم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر 1997
وعلى المنشور عذل 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية
المتعلقة بإعداد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عدل 49 لسنة 1996
المؤرخ في 16 جانفي 1996
وعلى دليل إجراءات عون الضابطةالعدلية .
قرر ما يأتي
الفصل الأول  تمت المصادقة على دليل إجراءات عون الضابطة العدلية

--- Page 3 ---
الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بماجا ٦ بهذا الدليل .
الفصل 3  التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما
اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4  ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
تونس في 22 ديسمبر 2001.
وزير العدل وحقوق الإنسان
البشيرالتكاري
اطلع عليه
الوزير الأول
محمل الغنوا شي

--- Page 4 ---
المقدمة
لقد تم تنظيم الإجراءات المتبعةمن قبل المحاكم التونسية بمناسبة الخصومة
الجزائية بداية من إثارة الدعوى العمو ومية وممارستها والتحقيق إلى الحكم فيها أصالة
وذلك بمقتضى قسانون المرافعسات الجنسائي الصادر بموجسب الأمسر المسؤرخ فسي 30
سبتمبر 1921 الذي تم إلغاؤه بموجب القسانون ع 23 دد لسنة 1968 المسؤرخ فسي 24
جويلية 1968 المتعلق بسن مجلة الإجراءات الجزائية .
ومن أهم المبادئ التي كرسها هذا التشريع قاعدة التفرقة بين سلط التتبع والتحقيق
والمحاكمة التي أملاها الإيمان بأنه لا يمكن جمع الصلاحيات المشار إليها بين أيدي
سلطة واحدة دون الوقوع في مخاطر التعسف فسي استعمال النفوذ بمالذلك من تأثير
سلبي علسى سير الخصومة الجزائية ومن مضاعفة لمخاطر الوقوع فسي الأخطا 
القضائية .
ومن هذا المنطلق لم يكن مبدأ التفرقة بين سلط التتبع والتحقيق والمحاكمة يسمح
لغير قضاة التحقيق بمعاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم إلى
المحاكم ولم يكن بالتالي لأعوان الضابطة العدلية أهلية في هذا المجال .
غير أن الإحساس بضرورة التخفيف من أعباء قضاة التحقيق تولد عنه فكرة
تمكين وكيل الجمهورية مساعديه بالمفهوم الواسع من القيام ببعض أعمال البحث
لجمع الأدلة الأولية التي من شأنها أن تكفل التوصل للتعرف على الجاني من جهة
وتمكين النيابة العمو مية من ممارسة حقها فسي الإجتهاد فسي تقرير مآل تلك الأعمال
من جهة أخرى .

--- Page 5 ---
واعتبارا للجدوى التي أثبتته ا الأبحساث الأوليسة فسي سير الخصومة
الجزائية  فقد  اهتم المشرع التو ونسي بمناسبة إصداره لمجلة الإجراءات الجزائية بمقتضى
القانون ع 23 دد لسنة 1968 المسؤرخ _فسي 24 جويلية 1968 بهذه المسألة إلسى جانب
اهتمامه بالأبحساث فسي الجريمسة المتلس بس بهاء ومنح صلب الفصل 9 منها أعسوان
الضابطة العدلية سلطة معاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم
للمحاكم مالم يصدر قرار في افتتاح بحث
إن فكرة وضع دليل لأعمال مأموري الضابطة العدلية نابعة من الإيمان بأنه يمثل أداة
عمل من شأنها أن تساعد هؤلاء على القيام بعملهم اليومي على أحسن وجسه فسي حدود
الصلاحيات التي منحها لهم القانون وتخطي الصعوبات التي قد تعترضهم فيه إضافة إلى أنه
يساهم في توحيد الإجراءات بين سائر مأموري الضابطة العدلية ويتولى تعريف المواطن بهذا
الهيكل وبالمهام الموكولة إليه .
لقد أوكل القانون مهمة معاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم إلى
المحاكم للنيابة العموا مية وقاضي التحقيق وغيرهما من مأموري الضابطة العدلية المعددين
بالفصل العاشر من مجلة الإجراءات الجزائية .
ولكل من هذه الهياكل دورها ولوأنها مرتبطة بعلاقة وطيدة في نطاق ممارسة مختلف
مهامهما ولدراسة دور الضابطة العدلية في سير الخصومة الجزائية وجب التعريف بالضابطة
العدلية وضبط هياكلها وصلاحياتها أولا ثم بيان مختلف أعمالها ثانيا .

--- Page 6 ---
الباب الأول
هياكل الضابطة العدلية وصلاحيتها
مفهوم الضابطة العدلية
عرف المشرع صلب مجلة الإجراءات الجزائية الصادرة بمقتضى القانون ع 23دل لسنة 1968
المؤرخ في 24 جويلية 1968 الضابطة العدلية بالرجوع إلى وظائفها من جهة وبضبط الهياكل المكلفة
بها من جهة  أخرى إذ جاء بالفصل 9 منم إج. أن الضابطة العدلية مكلفة بمعاينة الجرائم وجمع
أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم للمحاكم مالم يصدر قرار في افتتاح بحث االفصل 9 من م ء
ج . وهكذا يتضح أن المشرع تبنى مفهوما ضيقا وظيفيا للضابطة العدلية يرمي إلى تمييز الضابطة
العدلية عن غيرها من الهياكل الشبيهة بها سواء من حيث ممارستها لنفس الصلاحيات أو ارتباطها
هيكليا بنفس الجهاز من جهة ورسم حدود تداخل كل من تلك الهياكل _في سير الخصومة الجزائية في
طورها الاستقرائي من جهة أخرى .
فأعمال الضابطة العدلية تغطي حسب هذا التعريف كامل الطور الإستقرائي اللاحق
لارتكاب الجريمة والسابق لصدور قرار في افتتاح بحث مما يسهل رسم الحدود بين الأبحاث
٤س[
الموكولة قانونا لأعوان الضابطة العدلية فسي إطار الأبحاث الأولية
عن2 "ة  أو بمناسبة البحث في الجريمة المتلبس بها ) ع3هك 0 ثس٩آ(
وبين الأبحاث الموكولة لقاضي التحقيق في إطار القضايا المتعهد بها بصفته سلطة تحقيق
) ع33[د ٥ذع[ى .
كماأن في ذلك تحديد لمجال تدخل أعوان الضابطة العدلية زمنيا بقصر ممارسة وظائفهم
السابق تعدادها عن الفترة اللاحقة لارتكاب الجريمة والسابقة لتعهد قاضي التحقيق وهو ما يمكن
10

--- Page 7 ---
استنتاجه أيضا من أحكام الفصل 16 في فقرته الأخيرة منم إج الذي أوجب علسى
مأموري الضابطة العدلية التخلي عن القضية بمجرد ما يتولى الأعمال فيها حاكم التحقيق .
هذا وإن تعريف الضابطة العدلية وظيفيا على معنسى أحكام الفصل 9 من المجلة
قد خول التمييز بين أعمال الضابطة العدلية وأعمال بقية الأجه زة الشبيهة بهامن
أعمال تحقيق وأعمال مأموري الضابطة الإدارية .
فأعمال الضابطة العدلية تتميز عن أعمال قاضي التحقيق من حيث إنسحابها
عل فترة البحث اللاحقة لارتكاب الجريمة والسابقة لفتح بحث تحقيقي كماأنها تتميز
عنهامن حيث الصلاحيات الموكولة لكلا الهيكلين إذ لا يمكن لأعوان الضابطة
العدلية مبدئيا عدا فسي صورة الجناية أو الجنحة المتلس بس بها القيام بأي عمل من
أعمال التحقيق ما لم يكونوا مأذونين بإجرائه بإذن كتابي االفصل 11 من م . إج .
وتتميز أعمال الضابطة العدلية عن أعمال مأموري الضابطة الإدارية بإعتبار
أنها مكلفة بمعاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وهسي أعمال قضائية يتم
مباشرتها تحت إشراف سلطة قضائية ممثلة في الوكلاء العامين لدى محاكم الإستئناف
كل فسي حدود دائرته  الفصل 10 منم . إج  فسي حين أن مباشرة أعمال الضابطة
الإدارية تتمتحت إشراف السلط الإدارية وتهدف إلسى الوقاية من خرق القسو وانين
والتراتيب .
كماأن المشرع تبنى بالإضافة إلى هذا التعريف الوظيفي للضابطة العدلية تعريفا
هيكليسا بتعداد أعسوان الضابطة العدلية علسى سبيل الحصر ووضعهم تحت إشراف
الوكلاء العامين لدى محاكم الإستئناف  الفصل 10 من م - إج .
تقديه للمياحل والصلاحيات

--- Page 8 ---
وع دد المشرع صلب الفصل العاشر من م ء ج مأموري الضابطة العدلية
1.وكلاء الجمهورية ومسا عدو هم
3. محافظو الشرطة وضباطها ورؤسا مراكزها
4.ضباط الحرس الوطني وضباط صفه ورؤساء مراكزه
5. مشائخ التراب
6. أعوان الإدارات السذين منحوا بمقتضى قوانين خاصة السلطة اللازمة للبحث عن
بعض الجرائم أو تحرير التقارير فيها ,
7 .حكام التحقيق في الأحوال المبينة قانونا .
ونظرا لأهمية الصلاحيات المسندة إليهم ولخطورة المهمة الموكولة لهم في إطار ممارستهم
لوظائفهم  مع ما قد يكون  لذلك من مساس بالحقوق  الأساسية للأفراد التي أقر الدستور
حمايتها عمل المشرع على وضع مأموري الضابطة العدلية تحت إشراف الوكلاء العامين لدى
محاكم الإستئناف االفصل 10 منم إج . وأوكل لهؤلا ٦ مهمة السهر على تطبيق القانون
الجنائي كل في حدود منطقته تحت سلطة وزير العدل االفصل 22 جديد منم إج .
فبالرغم من عدم توفر صفة عون الضابطة العدلية لدى السوكلاء العامن وعدم
تخويلهم بالتالي القيام بأي عمل من أعمال الضابطة العدلية بصفة شخصية عدا
الإستنجاد بالقوة العامة الفصل 24 منم إج فإنه يحق لهم من خسلال مهمسة
الإشراف الموكولة لهم مراقبة جميع أعمال الضابطة العدلية .
12
2 . حكام النواحي

--- Page 9 ---
كما يمكن لهم من جهة أخرى ممارسة أعمال الضابطة العدلية بواسطة ممثلي النيابة
العموا مية التابعين لدائرتهم إستنادا إلى السلطة التي منحهم إياها القانون االفصل 24 من م إ ج (
ومن خلال التعليمات الكتابية التي أجاز القانون توجيهها لهم ) الفصلان 21 و 23 منم إج .
هذا وإن سلطتي الإشراف والمراقبة تتجلى أيضامن خلال واجب الإشعار الفسوري
السذي حملسه المشرع على وكسلاء الجمهوريسة السذين عليهم إعلام السوكلاء العسامين
بالجنايات المرتكبة بدائرتهم ) الفصل 28 منم إج .
على أن المتأمل في الباب الأول منم ٠إ٠ ج الوارد تحت عنسوان في الضابطة
العدلية يقف على مدى حرص المشرع على تنظيم هذه المادة بغاية الدقة والحذر مخولا
لأعوان الضابطة العدلية مباشرة وظائفهم المشار إليها بالفصل التاسع من المجلة مع تحديد
مجال تدخلهم ترابيا كل في حدود منطقته االفصل 10 منم إج .
كما أوكل للبعض منهم صلاحيات عامة فسي معاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث
عن مرتكبيها وتقديمهم إلى المحاكم فسي حين حدد مجال تدخل البعض الآخر منهم
بتكليفهم بالبحث عن بعض الجرائم وتحرير التقارير فسي شأنها حماية للمصالح التي
أوكل القانون مهمة حمايتها لهم بمقتضى قوانين خاصة .
ويمكسن تصنيف أعسوان الضابطة العدليسة إلسى مأموري ضابطة عدلية ذوي
إختصاص عام  وأعوان ضابطة عدلية ذوي إختصاص محدلل
القسم الأول
13

--- Page 10 ---
الإختصاص العام
مأمورو الضابطة العدلية ذوو
منح المشرع بمقتضى أحكام الفصل العاشر ومسابعدهمن مجلة الإجسراءات
الجزائية إلسى بعض القضاة ممثلين فسي وكيل الجمهورية ومساعديه وحكام النواحي
وقضاة التحقيق إلى جانب هياكل غير قضائية من شرطة وحرس اختصاصا عاما فسي
معاينة الجرائم والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم إلى المحاكم وسوف يتم تناولهم تباعا
بالدراسة .
المبحث 1: وكلاء الجمهورية ومساعدوهم
أسند القسانون إلسى النيابة العمو مية وظائف قضائية لعل من أهمها إثارة الدعوى
العمو مية وممارستها وطلب تطبيق القانون االفصل 20 منم إج ويمثلها علسى مستوى
المحكمة الإبتدائية وكيل الجمهورية مسا عدوه االفصل 25 من م إ ج .
والنيابة العمو مية هي الممثل الرسمي للمجتمع أمام المحاكم الجزائية بمختلف تركيباتها
وهي تعل مبدئيا الطرف الأصلي في الخصو دمة الجزائية هذا بالإضافة إلى الدور الهام الذي
تلعبه في إطار الخصو =مة المدنية من خلال تخويلها القيام بالقضايا كلما كانت هناك مصلحة
شرعية تهم النظام العامء ومن خلال إطلاعها لإبداء الرأي اختيارياء أو وجوبا في بعض القضايا
الهامة المتعلقة بالدولة أو الهيئات العمو مية وغيرها من القضايا المبينة بالفصل 251 من مجلة
المرافعات المدنية والتجارية.
وإلى جانب الوظائف القضائية المشار إليهاء فقدخول القانون لوكيل الجمهورية
ومساعديه ممارسة وظائف الضابطة العدلية وذلك من خلال تكليفه بمعاينة سائر
الجرائم الفصل 26 منم إج الراجعة إليهبالنظر ترابيا إعتمادا علسى القواعد
المنظمة لمرجع نظره الذيتم تحديده بصفة غير تفاضلية بالإستناد إلى مكان ارتكاب
14

--- Page 11 ---
الجريمسة أو مقسر المظنون فيسه أومحل إقامته الأخير أو المكان الذي عثر عليحه
فيه االفصل 27 منم إج .
وخول المشرع في هذا الإطار لوكيل الجمهورية تلقي الإعلامات بالجرائم من الموظفين
العمو ميين وأفراد الناس وقبول شكايات المعتدى عليهم االفصل 26 منم إج . كما أوجب
على سائر السلط والموظفين العمو ميين إخطار وكيل الجمهورية بما إتصل بعلمهم من الجرائم
أثنا . مباشرة وظائفهم مع إنها ٦ جميع الإرشادات والمحاضر والأوراق المتعلقة بها إليه مع عدم
إجازة القيام عليهم بالإدعا  بالباطل أو بغرم الضرر من أجل قيامهم بواجب الإشعار المشار
إليه إلا متى ثبتت سوء نيتهم االفصل 29 م إج .
ويمكن لوكيل الجمهورية بمجرد معاينته لوقوع جريمة أو حصول العلم لديه بها القيا
ببحث أولي على سبيل الاسترشاد لجمع أدلة الجريمة وتحرير محاضر تتضمن استنطاق ذي
الشبهة بصفة إجمالية وتلقي تصريحات جميع الأشخاص التي يمكن له ولغيره من سلط التحقيق
والمحاكمة من بعده أن تستند إليها لتأييد قرارها . وخول له القانون في هذا الإطار بصفته مأمور
ضابطة عدلية أن يستنجد في حدود مرجع نظره بأعوان القوة العامة االفصل 17 منم إج .
كما خول القانون لوكيل الجمهورية تكليف أحد أعوان الضابطة العدلية ولو في صورة
الجناية أو الجنحة المتلبس بها ببعض الأعمال المشار إليها التي هي من خصائص وظيفه
)الفصل 26 منم إج. كمايمكن له إزاء شكاية لم تبلغ حد الكفاية من التعليل أو التبرير
الإذن بفتح بحث تحقيقي مؤقت في الموضوع ضل مجهول إلى أن توجه تهم أو تصدر عذد
الاقتضا طلبات ضد شخص معين )الفصل 31 منم إج . كما عليه في صورة الجناية
الإذن حالا بفتح بحث تحقيقي في الموضوع االفصل  28 منم إج .
15

--- Page 12 ---
غيسر أن مبسدأ التفرقسة بحين سلطات التتبسع والتحقيق والمحاكمة يحسول مبدئيا
دون إمكانية قيام وكيل الجمهورية بأي عمل من أعمال التحقيق الواردة بالباب الثاني
من مجلة الإجراءات الجزائية الفصل 26 منم إج .
إلاأن سلطات وكيل الجمهورية تتوسع في صورتي الجناية والجنحة المتلبس به ا
التي يحق له بمناسبتها الجمع بين سلطتي التتبع والتحقيق والقيام تبعا لذلك بجميع
|# ع٥6  :] 1وا[ ع٣ةدم  صفحة : #'
الأعمال المألوفة لقاضي التحقيق من سماع الشهود واستنطاق ذي الشبهة وإجراء
المعاينات بمحل الواقعة والتفتيش بالمنازل وحجز الأشياء الصالحة لكشف الحقيقة
والإذن بإجراء الإختبسارات االفصلان 26 9 53 مسنم إج وإصدار البطاقات
القضائية ا الفصل 26 منم إج .
هذا وتعد النيابة العموا مية الهيكل الأساسي المحرك لأعمال الضابطة العدلية من خلال
تقبلها للشكايات سوا ٦ مباشرة من قبل المعنيين بها أو بصفة غير مباشرة من خلال التقارير
والمحاضر المنهاة إليها من قبل الموظفين العموا ميين أو من قبل بقية أعوان الضابطة العدلية
كما أنها تعمل على مراقبة أعمال بقية أعوان الضابطة العدلية وتوجيههم من خلال التعليمات
الكتابية التي تعطيها لهم ضمانا لزجر كل خرق للقانون الجنائي يقع بدائرتها الترابية .
كما أن الدور الأساسي الموكول لوكيل الجمهورية صلب هذه المنظومة يتجلى أيضا من
خلال تقريره لمآل جميع الشكايات والإعلامات التي يتلقا اها أو التي تنهى إليه من طرف بقية
مأموري الضابطة العدلية و غيرهم من المو  ظفين العمو ميين .
وتجدر الإشارة إلى أن قاعدة عدم تجزئة النيابة العمو = مية تفترض أن يكون لمساعدي
وكيل الجمهورية نفس الصلاحيات التي أسند ها القانون لوكيل الجمهورية نفسه ولا حاجة
لتو كيلهم للقيام بالأعمال المناطة بعهدتهم بإعتبار أن هذه الوكالة ضمنية ومستمرة (  
16

--- Page 13 ---
) ٨ ه  ث ئأعمئ م2_ى=ئ تستمد شرعيتها من القانون نفسه وبالتالي فإن جميع
ماتم الوقوف عليه من الصلاحيات الموكولة لوكيل الجمهورية يتمتع بها مسا عدوه في إطار
ممارسة وظائفهم .
المبحث 2: قضاة النواح ي
عهد المشرع إلى قضاة النواحي إلى جانب وظائفهم القضائية والإدارية مهمة ممارسة
وظائف الضابطة العدلية كل في حدود منطقته االفصل 10 منم إج وإعتبرهم مساعدين
بالمفهوم الوا راسع ) ى[ةه6*سه ى  لوكيل الجمهورية وأهلهم كغيرهم من أعوان الضابطة
العدلية لمعاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم إلى المحاكم .
وخسول القانون _فسي ه ذا الإطار لقضاة النواحي القيام بجميع أعمال البحث الأولسي
االفصل 12 مسنم إج التسي عرفها المشرع بمناسبة التعرض لصلاحيات وكيسل
الجمهورية ب الأبحاث المجراة على سبيل الإسترشاد لجمع أدلة الجريمة "من استنطاق
لذي الشبهة بصفة إجمالية وتلقي التصريحات وتحرير المحاضر فيهاكما خول لهم
أيضا إلقا ع القبض على ذي الشبهة وتقديمه فورا للنيابة العموا  ميسة . كما أهلهم كغيرهم
من مأموري الضابطة العدلية للاستنجاد بالقوة العامة لإنجاز أعمسالهم االفصل 17
من م إ ج .
على أنه يتجه التمييز بين حالة إلقاء القبض على ذي الشبهة الواردة بالفصل 12 منم
ج التي تمارس في إطار أعمال البحث الأولي عن الصورة الواردة بالفصل 202 من نفس
المجلة التي خول المشرع في إطارها لقاضي الناحية بوصفه سلطة محاكمة الإبقا على
المظنون فيه المحال عليه توا للمحاكمة من قبل وكيل الجمهورية تحت طلبه بمقتضى بطاقة
17

--- Page 14 ---
إيداع   إن كان بحالة سكر أو عجز عن التعريف بنفسه أو كان لا مقر معين له أو كان
يخشى وقوع التشويش من سراحه علىأن لا تتجاوز مدة الإيقاف أكثر من ثمانية أيام .
كما يتجه أيضا التمييز بين حالة إلقاء القبض على ذي الشبهة الواردة بالفصل 12 من
مجلة الإجراءات الجزائية عن صورة التلبس بالمخالفة التي يمكن لقضاة النواحي معاينتها والتعهد
بالحكم فيها مباشرة دون التوقف على إحالة من وكيل الجمهورية   الفصل 200 منم إج .
كما يمكن لقضاة النواحي في غير صورة الجريمة المتلبس بها تكليف بعض مأموري
الضابطة العدلية من شرطة وحرس ومشائخ تراب ) العمد ( وأعوان الإدارات ببعض الأعمال
التي هي من اختصاصهم في إطار أعمال البحث الأولي كما أهلهم المشرع إلى انتزاع القضايا
من _ أيدي من ذكر بقصد تعاطي الأعمال فيها بأنفسهم االفصل 16 من م. ءج .
غير أن مبدأ التفرقة بين سلطات التتبع والتحقيق والمحاكمة يحول مبدئيا دون إمكانية قيام
قضاة النواحي بأي عمل من أعمال التحقيق الواردة بالباب الثاني من م إج على أن المشرع قد
أورد استثنائين لهذا المبدأ
أولهما أن يتعهد قاضي الناحية بالقيام ببعض أعمال التحقيق بمقتضى إنابة كتابية
صادرة عن قاضي التحقيق ا الفصل 11 منم إج المتعهد بالبحث في بعض الأفعال بمقتضى
قرار في إجراء بحث علىأن هذه الصورة لا تعد فعلا استثنا لقا عدة عدم جواز الجمع بين
السلط باعتبار أن قاضي الناحية يستمد صلاحياته في هذه الصورة من قاضي التحقيق الذي
ثانيهما في صورتي الجناية أو الجنحة المتلبس بها حيث يمكن لقاضي الناحية شأنه
شأن وكيل الجمهورية التوسع في صلاحياته والجمع بين أعمال البحث الأولي وأعمال التحقيق
والقيام تبعا لذلك بجميع الأعمال المألوفة لقاضي التحقيق من سماع الشهود واستنطاق ذي
18
أنابه .

--- Page 15 ---
الشبهة واجراء المعاينات بمحل الواقعة ٥ والتفتيش بالمنازل وحجز الأشياء الصحالحة لكشحف
الحقيقة والإذن بإجراء الاختبارات .
وقد خول المشرع لقضاة النواحي تلقي الإعلامات بالجرائم المرتكبة بدائرتهم ) الفصل 12
منم إج على أنه يتعين عليهم بدورهم إعلام وكيل الجمهورية بجميع الجنايات والجنح التي
يرد لهم العلم بها حال مباشرتهم لوظيفهم وتوجيه جميع ما يتعلق بها من محاضر ووثائق إليه
لتخويله ممارسة حق تقرير مآلها . وتستمر أعمالهم بصفتهم أعوان ضابطة عدلية طالما
يصدر قرار في إجراء بحث أولم يباشر وكيل الجمهورية أو مساعدوه الأعمال فيها إذ يجب
عليهم التخلي عن القضية وتسليم ذي الشبهة حالا إليهم مع التقارير المحررة والأشياء المحجوزة
لكشف الحقيقة االفصل 16 منم إج .
المبحث 3: قضحاة التحقي ق .
لقد سبق إبراز أن مبدأ التفرقة بين سلط التتبع والتحقيق والمحاكمة يحول مبدئيا
دون ممارسة مسأموري الضابطة العدلية لأعمال التحقيق كماأن هذا المبدأ يفترض من
جهة أخرى إحجام قاضي التحقيق عن ممارسة أعمال البحث الأولسي سابقة لصدور
قرار فسي افتتاح البحث . ولا يحق له مبدئيا التعهد بالقيام بأي عمل استقرائي فسي غياب
مثل هذا القرار االفصل 51 منم إج .
غير أنه أمام تفاقم الجريمة وتطورهما واتخاذها أشكالا مختلفة عمل المشرع على
توسيع قائمة مسأموري الضابطة العدلية وأوكل لقضاة التحقيق استثنائيا مهمسة ممارسة
أعمال الضابطة العدلية فسي صور ثلاث جاءت علسى سبيل الحصر بالفصلين 14
و35 منم إج بالإضافة إلى سلطة التحقيق الموكولة لهم أصالة 
19

--- Page 16 ---
وخول لهم في هذا الإطار معاينة كل جريمة ارتكبت بمحضرهم حال مباشرتهم
لوظيفتهم وهوما يفترض أن يكون قاضي التحقيق متعهدا بتحقيق بعض الأفعال بمقتضى قرار
في إجراء بحث يقع بمناسبته ارتكاب جريمة بمحضره مهما كانت طبيعتها كأن يعمد المضنون
فيه الذي وقع نقله إلى موطن الجريمة لتشخيص الأفعال المنسوبة إليه الاعتداء بالعنف على
موظف أو يباشر الإضرار عمدا بملك الغير فلا يمكن لقاضي التحقيق في مثل هذه الصورة
بحث هذه الأفعال بصفته سلطة تحقيق باعتبار أن الفصل 51 منم إ ج يحول دون إمكانية
بحث غيل الأفعال المبينة بقرار فتح البحث وإنما يحق له القيام بإجراءات البحث الأولي بصفته
مأمور ضابطة عدلية وإحالة أعماله على النيابة العمومية  لتقرير مآلها
كما خول لهم نفس الفصل معاينة كل جريمة اكتشفت أثنا عملية بحث قانوني وهو ما
يفترض أن يكون قاضي التحقيق متعهدا بتحقيق بعض الأفعال بمقتضى قرار في إجراء بحث
ويتوصل إلى الكشف عن جريمة أخرى لم يعهد له بالبحث فيها بمقتضى قرار افتتاح البحث
كأن يكون قاضي التحقيق متعهدا بالبحث في موضوع السرقة ويقر المضنون فيه بارتكابه
لجريمة تدليس صك فلايحق له في هذه الصورة القيام بأعمال تحقيق في شأنها تأسيسا على
أحكام الفصل 51 منم إج الذي يمنعه من تحقيق غير الأفعال المبينة بقرار افتتاح البحث
وإنما يجوز له القيام بصفته مأمور ضابطة عدلية بأعمال البحث الأولي في شأنها وإحالة
أعماله على وكيل الجمهورية لتقرير مآلها .
علسى أنه يتجه التمييزبين الأفعال الجديدة التسي لا يمكسن لقاضي التحقيس ق
مباشرتها بصفته سلطة تحقيق ويكون ملزما بالتعهدبها بصفته عون ضابطة عدلية
والأفعمال التي تمثل ظرفا مشددا للجريمة المبينة بقرار فتح البحث أساس تعهده والتسي
يمكن له مباشرتها بصفته قاضي تحقيق تطبيقا لأحكام الفصل 51 من نفس المجلة
20

--- Page 17 ---
السذي خول له بحث غير الأفعمال المبينة بقرار فتح البحث إذاكانت ظروفا مشددة
للجريمة المحالة عليهكأن يتعهد بالتحقيق فسي جريمة القتل العمد ويكتشف بمناسبة
أعماله أن الجاني قدارتكب الجريمة المشار إليها لتسهيل إيقاع جريمسة السرقة هسي
ظروف مشددة يمكن له معاينتها بصفته قاضي تحقيق تطبيقا لأحكام الفصل 51 من
المجلة المذكورة .
كما خول المشرع لقضاة التحقيق القيام بجميع الأعمال المخولة لوكيل الجمهورية زيادة
على مالهم من الوظائف في صورة الجناية المتلبس بها دون الجنح والمخالفات التي لا يمكن
لهم معاينتها ولو في صورة التلبس إلا بصفتهم مأموري ضابطة عدلية االفصل 35 منم إج .
ويمكن في هذا الإطار لقضاة التحقيق أن يتعهدوا بالبحث في الجناية المتلبس بها دون
التوقف على صدور قرار في فتح بحث من قبل وكيل الجمهورية وهو استثنا لقاعدة عدم جواز
الجمع بين سلطتي التتبع والتحقيق تبرره مصلحة البحث التي تقتضي أن يتدخل قاضي التحقيق
بسرعة لمعاينة الجريمة وجمع الأدلة الأولية التي من شأنها أن تكفل التوصل لمعرفة الجاني
وتقديمه إلى المحاكمة من سماع الشهود بدون سابقية استدعا والقا القبض على ذي
الشبهة بمجرد اذن شفاهي تنفيذ قراراته بنفسه خلافا للقاعدة الواردة بالفصل 108 منم إج
التي تقتضي أن يباشر وكيل الجمهورية تتفيذ القرارات التي يصدرها قاضي التحقيق .
٥
على أن المشرع أوجب على حاكم التحقيق إعلام وكيل الجمهورية حالا بموضوع تعهد
كما حتم عليه بمجرد انتها أعماله إحالة تقاريره عليه
المبحث 4: أعوان الضابطة العدلية من شرطة وحرس :
لقد عهد المشرع بالفصل 10 منم إج على سبيل الحصر إلى محافظي الشرطة
وضباطها ورؤسا  مراكزها وإلى ضباط الحرس الوطني وضباط صفه ورؤسا مراكزه بمهمة
21

--- Page 18 ---
 
ممارسة وظائف الضابطة العدلية واعتبرهم مساعدين بالمفهوم الواسع
ى+3ةئظس  لوكيل الجمهورية وأهلهم , كغيرهم من مأموري الضابطة العدلية لمعاينة الجرائم
وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم إلى المحاكم .
إلاأنه توسع في تعداد مسأموري الضابطة العدلية بمقتضى الفصل السادس
من القانون عا7 دد لسنة 1982 المتعلق بضبط القسانون الأساسي العمام لقوات الأمن
ى;ةكك  ى بمختا ف
الداخلي وذلك بتخويله لضباط الأمسن  ٨ته  ع
رتبهم ممارسة مهام الضابطة العدلية طبقا لأحكام مجلة الإجراءات الجزائية .
وأجاز القانون _فسي هذا الإطار لجميع مأموري الضابطة العدلية المشار إليهم على
غرار وكيل الجمهورية تلق التقارير والاعلامات والشكايات المتعلقة بالجرائم االفصل
13 ثانيا من م إج .
كما أهلهم للقيام مباشرة فسي حدود دائرتهم بجميع أعمال البحث الأولسي لمعاينة
كل جريمة مهماكان نوعها االفصل 13 ثالثامنم إج من استنطاق لذي الشبهة
بصفة إجمالية وتلقسي التصريحات وتحرير المحاضر فيها والاحتفاظ بالمظنون فيه إن
اقتضت ضرورة البحث ذلك االفصل 13 مكرر من م إج .
غير أنه ولئن كان مبدأ التفرقة بين سلطات التتبع والتحقيق يحول دون إمكانية
قيام مأموري الضابطة العدلية المشار إليهم أعلاه بأي عمل من أعمال التحقيق الواردة
بالباب الثاني من م إجء فإن المشرع أورد له استثنائين
أولهمسا أن يتعهد مسأمورو الضابطة العدلية المشار إليهم آنفا بالقيام ب بعض
أعمسال التحقيق بمقتضى إنابة كتابية صادرة عن أحدقضاة التحقيق المنتصبين
بدائرتهم ا الفصلان 11 و57 منم ءج .
22

--- Page 19 ---
ثانيهما في صورتي الجناية أو الجنحة المتلبس بها يمكن لهم شأنهم في ذلك شأن
وكيل الجمهورية توسيع صلاحياتهم والجمع بين أعمال البحث الأولي وأعمال التحقيق والقيام
تبعا لذلك بجميع الأعمال المألوفة لقاضي التحقيق من سماع الشهود واستنطاق لذي الشبهة
وإجراء المعاينات بمحل الواقعة والتفتيش بالمنازل وحجز الأشيا الصالحة لكشف الحقيقة والإذن
بإجراء الإختبارات دون إصدار البطاقات القضائية
وإلى جانب تعهدهم مباشرة بالقيام بأعمال البحث المشار إليها يمكن لأعوان الضابطة
العدلية من شرطة وحرس أن يقوموا بنفس تلك الأعمال بتكليف من وكيل الجمهورية الذي أجاز
نه القانون إنابتهم للقيام ببعض الأعمال التي هي من اختصاصه حتى في صورتي الجناية أو
الجنحة المتلبس بها االفصل 26 في فقرته الأخيرة من م إ ج .
كما يمكن لهم القيام بأعمال البحث الأولسي بتكليف من قضاة النواحي الذين أجاز
لهم القانون االفصل 12 في فقرته الأولى من م إ ج إنابتهم في شأنها .
على ن مأموري الضابطة العدلية من شرطة وحرس ملزمون بدورهم بإعلام وكيل
الجمهورية فورا بكل جريمة بلغهم العلم بها أثنا ٦ مباشرتهم لوظيفتهم وإحالة ما يتعلق بها من
الإرشادات والمحاضر إليه االفصل 13 أولا من م إ ج لتخويله ممارسة حق تقرير مآلها
وإعلامه بجميع حالات الاحتفاظ بمجرد اتخاذهم الوسيلة المشار إليها في شأن ذي الشبهة
االفصل 13 مكرر في فقرته الأولى من م إ ج .
وتستمر أعمالهم بصفتهم مأموري ضابطة عدلية طالما لم يصدر قرار في إجراء بحث أو
لم يباشر وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه الأعمال فيها أولم ينتزع قاضي الناحية القضية من
أيدي من سبق له تكليفه بقصد تعاطي الأعمال فيها بنفسه حيث يجب عليهم حينئذ التخلي عن
23

--- Page 20 ---
القضية لفائدتهم وتسليم ذي الشبهة حالا إليهم مع التقارير المحررة والأشيا المحجوزة لكشف
الحقيقة  الفصل 16 منم إج .
القسم الثاني مأمورو الضابطة العدلية ذوو الإختصاص المحدد
لقد منح المشرع بمقتضى أحكام الفصل العاشر وما بعده منم إج اختصاصا محددا ى
بعض السلط الإدارية ممثلة في مشائخ التراب وأعوان الإدارات الذين منحوا بمقتضى قوانين
خاصة السلطة اللازمة للبحث عن بعض الجرائم أو تحرير التقارير فيها
المبحث 1: مشائخ التسراب ) العمد : لقد عهد المشرع لمشائخ التراب بالإضافة إلى صلاحياتهم الإدارية بمهمة أخرى حددتها
الفقرة الأخيرة من الفصل 15 منم إج وتتمثل في مساعدة القاضي أو مأمور الضابطة العدلية
على كشف الحقيقة بمناسبة توجهه على العين لإجراء بعض الأعمال الاستقرائية الموكولة إليه
في إطار عملية بحث قانوني .
كما خول لهم المشرع ممارسة وظائف الضابطة العدلية كل فسي حدود دائرته دون
أن يند لهم صفة مأمور الضابطة العدلية المساعد لوكيل الجمهورية على غرار قضاة
النواحي ومأموري الضابطة العدلية ذوي الإختصاص العام من شرطة وحرس .
وقد عمل المشرع على تحديد مجال تدخلهم على مستويين اثنين بتخويلهم معاينة الجنح
والمخالفات دون الجنايات من جهة وبقصر مجال تدخلهم في شأن الجرائم المتعلقة بالأملاك
الريفية من جهة أخرى االفصل 15 في فقرته الأولى من م إج .
24

--- Page 21 ---
وتبعا لذلك لايمكنهم معاينة بقية الجرائم الأخرى على غرار جرائم الإعتدا
علسى الأشخاص كالعنف بشتى أنواعه والإعتداءات علسى الحريحات الفرديسة أو على
الآداب العامة والأخلاق الحميدة وغيرها من الجرائم التي لا تتسلط على الملك
كمالا يسوغ لهم فسي نفسس السياق معاينة جرائم الاعتدا علسى الأملاك غير
الريفية سواء منها الداخلة تحت نظام الغابات والتي أوكل القانون مهمسة حمايتها إلى
هياكل خاصة بها أو الأملاك الموجودة بصفة عامة داخل المناطق البلدية .
وخسول لهم القسانون فسي هذا الإطار القيام بأعمال البحث الأولسي للوقوف علسى
الظروف التي وقعت فيها الجريمة وجمع أدلتهما وتحرير التق ارير فيها وتتبع الأشياء
المختلسة والسعي إلى التعرف على مكان إخفائها قصد حجزها ووضعها تحت الإئتمان
االفصل 15 في فقرته الثانية من م إج .
ويمكن لهم لتحقيق الغرض المشار إليه إجراء جميع أعمال التفتيش في الأماكن العمو مية
والمحلات غير المعدة للسكنى دون لزوم لإحضار أعوان الضابطة العدلية المعددين بالفصول
2 و3 و4من الفصل 10 منم إج لمرافقتهم فسي أعمالهم إلا أن أمر إحضارهم يصبح
ضروريا متى إستدعت عملية التفتيش وتتبع الأشيا المختلسة الدخول إلى المحلات المعدة
للسنى وتوابعها على أنه لا يمكن لمشائخ التراب فيكل الأحوال تجاوز حدود ما لمرافقيهم من
٦
السلط فيما يتعلق بعملية تفتيش المساكن التي يجب تحرير تقرير فيها يذيل بإمضا المأمور
العمومي الذي حضرها االفصل 15 في فقرته الثالثة منم إج ٠
ولا يمكن مبدئيا لأعوان الضابطة العدلية المشار إليهم أن يرفضوا مرافقة مشائخ التراب
لحضور عمليات تفتيش محلات السكنى وتوابعها . كما لا يمكن لهؤلاء في صورة رفض
المأمورين المشار إليهم مرافقتهم أن يباشروا هذه الأعمال دون التوقف على حضورهم
25

--- Page 22 ---
وتجدر الإشارة إلى أن المشرع لم يؤهل مشائخ التراب على غرار مساعدي وكيل
الجمهورية  من مأموري الضابطة العدلية لتلقي التقارير والإعلامات  الاختيارية  والشكايات
المتعلقة بالجرائم .
كمالم يخول لهم القيام بأي عمل من أعمال التحقيق الواردة بالباب الثاني من م إج ولو
في صورة الجناية أو الجنحة المتلبس بها وليس لهم في هذه الحالة إلا إلقاء ٦ القبض على ذي
الشبهة لإحالته على وكيل الجمهورية أو على مأموري الضابطة العدلية السابق الإشارة إليهم
االفصل 15 في فقرته الرابعة من م إج .
إلا أنه يمكن لمشائخ التراب مباشرة أعمال التحقيق بمقتضى تكليف من قاضي التحقيق
الذي خول له القانون إنابتهم للقيام ببعض الأعمال التي هي من خصائص وظيفهم دون تجاوز
حدود اختصاصهم المتعلق بمعاينة جرائم الاعتدا ٦ على الأملاك الريفية دون غيرها من الجرائم
االفصل 57 م إج .
على أنه تجدر الملاحظة بأن قاضي التحقيق لم يتعود عمليا على إنابة مشائخ التراب
للقيام بأي عمل من الأعمال الموكولة له في إطار عملية بحث قانوني كما حمنهم المشرع
واجب الإشعار بجميع الجرائم التي حصل لهم العلم بها حال مباشرتهم لوظيفتهم ) الفصل 15
في فقرته الخامسة من م إج دون تقييدهم من حيث الوجهة التي يجب توجيه الإشعار إليها
عدا ما ورد بأحكام الفصل 29 منم إج الذي يفرض على سائر السلط والموظفين العموا ميين
إعلام وكيل الجمهورية بما اتصل بعلمهم من جرائم أثنا ٦ مباشرة وظيفتهم.
المبحث 2: أعسوا ان الإدارات ت
إن تفساقم الجريمسة وتطورها وإتخاذها أشكالا مختلفة وأبعادا خطيرة فسي بعض
المجحالات الحيوية إستدعى تخويل بعض أعسوان الإدارات ممارسة وظائف الضابطة
26

--- Page 23 ---
العدلية فسي مجالات محددة أوكل القسانون لهم مهمة حمايتها االفصل 10 سادسامن
م إ ج .
ولعل التفكير في هذا التوجه قد أملاه الإيمان بأن مكافحة الجريمة بشتى أنواعها لا يتيسر
إلا بتوسيع قائمة الأعوان المؤ هلين للقيام بوظائف الضابطة العدلية وإحداث هياكل مختصة
بمكافحة بعض الجرائم التي تستدعي توفر تكوين فني خاص لدى مأمور الضابطة العدلية من
أعوان الإدارة قد لا يتوفر لدى بقية مأموري الضابطة العدلية من ذوي الاختصاص العام .
غير أن المشرع لم يجعل من هؤلا الأعوان مساعدين لوكيل الجمهورية على غرار قضاة
النواحي وأعوان الضابطة العدلية من شرطة وحرس ولم يؤهلهم للتدخل إلا في  المجالات التي
أوكل لهم مهمة حمايتها بمقتضى نصوص خاصة سيقع استعراض أهمها تباعا عبل دراسة
ميادين تدخلهم
الفقرة 1: الميحدان المالسي
إن أعوان الإدارات المؤهلين لممارسة وظائف الضابطة العدلية في هذا الميدان متعددون لعل
أهمهم أعوان القمارق وأعوان الإدارات الجبائية ومتفقدو التأمين .
- س القمارق
تراجع القوانين التالية في ميدان الإتصالات -1 القانون ءادد لسنة 2001 المؤرخ في 15 1 2001 والمتعلق بإصدار مجلة الإتصالات . -2 القانون عدد 88/1 المؤرخ في 15 1 1988 المتعلق بالمحطات الأرضية الفردية الجما عية المستعملة لإلتقاط البرامج التلفزية بواسطة الأقمار الصناعية المنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدد 71 لسنة 1995 المسؤرخ 9سي -3 .1995|7|/24 القانون عدد 38 لسنة 1998 المؤرخ في 2 1998/6 المتعلق بمجلة البريد ميدان الطاقة -1 القانون عدد 62 لسنة 1990 المؤرخ في 24 7 1990 المتعلق بالتحكم في الطاقة -2 القانون عدد 45 لسنة 1991 المؤرخ في 7/1 1991 المتعلق بمنتوجات النفط . في ميدان المحروقات القانون عدد 93 لسنة 1999 المؤرخ في 1999/8/17 المتعلق بإصدار مجلة المحروقات . ميدان الإحصا ٦ القانون عدد 32 لسنة 1999 المؤرخ في 19994/13 المتعلق بالمنظومة الوطنية للإحصا ٦
27

--- Page 24 ---
خول المشرع لأعوان القمارق وإلى سائر السلط المكلفة بحراسة الحدود برا وبحرا مهمة
معاينة المخالفات المتعلقة بالقو وانين والتراتيب القمرقية ) الفصل 197 أولا من مجلة الديوانة وأهلهم
لممارسة صلاحياتهم على كامل التراب الديواني الذي يشمل الأراضي القارية التونسية بما في
ذلك الجرف القاري والجزر التونسية وما يحيط بها من المياه الإقليمية االفصول 1 و33 و34
من مجلة الديوانة
ويمارس عون القمارق وظيفته بعد أدا ٦ اليمين القانونية أمام قاضي الناحية الذي يأذن
بترسيمها ببطاقة المأمورية الفصل 43 من مجلة الديوانة ( التي يجب على عون القمارق حملها
عند مباشرته لوظيفه للاستظهار بها عند أول طلب االفصل 44 من مجلة الديوانة .
ويمكن لعون القمارق حمل السلاح بمناسبة القيام بوظيفته واستعماله في حالات الدفاع
الشرعي طبقا لشروط القانون العام الواردة بالفصلين 39 و42 من المجلة الجنائية وفي غيرها
من الحالات الآتي بيانها )الفصل 45 من مجلة الديوانة |
٥
- إذا ما وقع الإعتدا عليه بالعنف أو تهديد بسلاح .
_ إذا تعذر عليه إستعمال طريقة أخسرى لإيقاف العربسات والمراكب وغيرها من
وسائل النقل التيلم يمتثل سائقوها لأوامر الوقوف .
إذا ما تعذر منع مرور جمع من الناس لم يلبوا الدعوة للوقوف .
إذا ما تعذر إستعمال طريقة أخرى لإيقاف الكلاب أو الخيل أو غير ذلك من الحيوانات
المستعلمة في عمليات التهريب أو الواقع تصديرها أو توريدها خلسة أو السائرة بصفة غير
قانونية .
28

--- Page 25 ---
كمسا خسول لهم المشسرع فسي إطسار البحث عن مخالفات التهريسب مراقبسة
البضائع وتفتيش وسائل النقل والأشخاص االفصل 49 ومابعده من مجلة الديوانة 
والإط لاع علسى جسوازات السفر لمراقبة هوية الأشخاص الداخلين أو المغادرين للتراب
القمرقسي أو المتجولين بمنطقة القمسارق االفصل 56 من مجلة الديوانة . وأوجب علسى
سائقي وسائل النقل الخضوع لأذون أعوان القمسارق السذين خسول لهم القسانون إستعمال
جميع الوسائل الكفيلة بإيقاف سير وسائل النقل التسي لا يستجيب سائقوها لأوامرهم
االفصل 50 من مجلة الديوانة .
وأهلهم لتفق ١ جميع المراكب دون المائةطن من الحمولة الصافية الموجسودة
بالمنطقة البحرية بدائرة القمارق االفصل 15 من مجلة الديوانة . كماخول لهم إمتطا
جميع البواخر بمافي ذلك البواخر الحربية الموجودة بالمراسي أو المرافئ أو التسي
تصعد أوتنزل بالأنهار وبالقنوات مع تمكينهم من البقاءبها إلى أن يقع إنزال البضائع
منها أو مغادرتها االفصل 52 أولامسن مجلسة الديوانسة . وأوجسب علسى قبساطن وقسواد
البواخر تمكينهم من القيام بمأموريتهم ومصاحبتهم فسي أعمالهم إذا تمت دعوتهم لذلك
وفتح منافذ وغرف وخزائن الباخرة وكذلك الطرود التسي يعينونها للفحص . وفسي صورة
الإمتناع يمكن لأعوان القمارق طلب المساعدة من قبل قاض . وفي صورة التعذر يقع
اللجوء إلى ضابط بلدي تابع لدائرة المكان أولعون من أعوان الضابطة العدلية يكون
ملزما للإستجابة لمطلب أعوان القمارق على أن يتم تحرير تقرير في فتح ماذكر وفي
الأشياء الواقع معاينتها االفصل 52 ثانيا من مجلة الديوانة .
علسىأن أعمسال المراقبة بالبواخر الحربية لا يمكن أنتتم بعد غروب الشحمس
االفصل 52 رابعا من مجلة الديوانة .
29

--- Page 26 ---
ويمكسن لأعسوان القمسارق فيكل الأحوال غلق المنافذعند غروب الثحمس
علىأن لايتم فتحهامن جديد إلا بمحضرهم قصد مواصلة عمليات المراقبة االفصل
52 ثالثا من مجلة الديوانة .
وأهلهم المشرع لتفتيش محلات السكنى بحثاعن البضسائع الواقع مسكها خلسة
مرفوقين بضابط بلدي تابع لدائرة المكان أو بعون من أعسوان الضابطة العدلية أو
بموظف معين للقيام مقامه على أنه يمكن الإقتصار على إجراء التفتيشات بمحضر
عون من أعوان القوة العامة. وتقع الإستعانة فيكل الأحوال بإمرأة أمينة كلما إقتضت
الضرورة ذلك مراعاة للآداب العامة الفصل 53 فقرة ثانية من مجلة الديوانة . ولا
يمكن مبدئيا القيام بأعمال التفتيش المشار إليها ليلاء
علسى أنه يمكن لأعوان القمسارق القيام بأعمال التفتيش بمحسلات السكنى دون
مراعاة الإجراءات المشار إليها فسي صورة البحث عن البضائع الواقع إقتفاء أثرها مذذ
تجاوزها الحدود الداخلية للدائرة القمرقية ولوتم إدخالها إلى منزل أو بناية موجودة
خارج حدود الدائرة المشار إليها
وفسي صورة الإمتناع من فتح الأبواب فإنه يمكن لأعوان القمارق فتحها بمحضر
أحل نواب السلطة السابق تعدادهم
كما أجاز المشرع لأعوان القمارق الدخول إلى مكاتب البريد بما في ذلك غرف فرز
المراسلات التي لها اتصال مباشر مع الخارج وذلك للتفتيش بمحضر أعوان البريد عن الطرود
والمراسلات الواردة من داخل تراب الجمهورية أو خارجها باستثنا ماكان منها عابرا لا يشتبه
بشأن احتوائه على أشيا تسلط عليها التحجير عذد التصدير أو على أشيا خاضعة لدفع
30

--- Page 27 ---
أداءات أو معاليم تستخلصها مصلحة القمارق أو على أشياء خاضعة لقيود أو موجبات عذد
الخروج مع ضرورة المحافظة على سرية المكاتبات االفصل 55 من مجلة الديوانة ,
كما أجاز لأعوان القمارق الذين لهم رتبة متفقل مساعل أو رتبة قابض ولضباط القمارق
الإطلاع ومباشرة أعمال الحجز عند الاقتضا ٦ على الأوراق والوثائق المتعلقة بالعمليات التي
تهم مصلحتهم مهماكان نوعها سواء ٦ كانت ممسوكة بمحطات السكك الحديدية أو بمحلات
شركات الملاحة البرية والبحرية والنهرية أو لدى مجهزي البواخر والمؤتمنين والسماسرة البحريين
أو بمحلات شركات الملاحة الجوية والنقل البري ومستلزمي المستودعات والمراصف والمخازن
العامة وغيرهم من الأشخاص الماديين والمعنويين الذين يتداخلون في القيام بعملية تهم مصلحة
القمارق ) الفصل 54 وما بعده من مجلة الديو انة ,
ويمكن لأعوان القمارق في إطار أعمال البحث الأولسي إثبات المخالفات القمرقية
بمقتضى تقارير حجز . كما يمكن لهم تحرير تقارير معاينة فسي نتائج المراقبات وفسي
جميع الإستنطاقات والأبحاث التي يجرونها .
وأجاز لهم المشرع في إطار معاينة المخالفات بمقتضى تقرير العقلة حجز جميع
الأشيا القابلة للمصادرة بمافي ذلك المراسلات والطرود وغيرها من الوثائق المتعلقة
بالأشياء المحجوزة كما أجاز لهم علسى سبيل الإحتياط حجز الأشياء التسي يمكسن
توظيفها لضمان دفع الخطايا
وخسول لهم بقدر الإمكان إحالة البضائع ووسائل النقل المحجسوزة إلسى مكاتب
الديوانة أو مراكزها أو إلى أقرب إدارة مالية لمكان الحجز أين يتم تحرير تقرير فسي
ذلك فورا وإنلم يتيسرذلك جاز تكليف ذي الشبهة أوأي شخص آخر بحراستها
بمكان الحجز أو بغيره من الأماكن الأخرى. ويمكن للمخالف إن كانت تلك البضائع
31

--- Page 28 ---
غير محجرة أن يطلب رفع قيد الحجزعن وسائل النقل المحجوزة بعد تقديم ضامن
شخصي ملسي أوبعد تسأمين القيمسة المستوجبة ويضمن ذلك صلب تقرير الحجز
االفصل 200 من مجلة الديوانة
وفسي صورة وجسود عدة مكاتب أو مراكز للقمارق أو لإدارات مالية أخسرى فإنسه
يمكن تحرير تقرير الحجز بأحدتلك المكاتب كما يصح تحريره بمحل السكنى الذي
وقعت به أعمال الحجز .
وأوجسب أن يتضمن تقرير الحجز أسماء وصفات 9 عنساوين الأشخاص الذين
باشروه مسع بيان اسم وصفة وعنوان المكلف بالتتبعات والسبب الذي وقع من أجله
الحجز وتاريخه وعلى طبيعة الأشيا المحجوزة وكميتها مع الإشارة لحضور المخالف
عند وصف تلك الأشياء أو علسى التنبيه الذي وجهله لحضور العملية المشار إليها
والتنصيص على وقوع إعلام المخالف بعملية الحجز وبيان إسم وصفة الحارس الذي
عهد إليه بحفظ المحجوز والمكان الذي حررفيه التقرير وساعة ختمه واذا اقتضى
الحال بيان اسم وصفة وعنوان العون الذي تولى تحريره إذا جهل ذلك من تولى الحجز
أولم يستطع تحريره ) الفصل 199 أولا من مجلة الديو انة ,
كماأوجب أن يتضمن التقرير علاوة علسى البيانات السابق الاشارة اليها امضا
من باشر عملية الحجزان أمكن لهذلك وامضا العون الذي تولى تحريره االفصل
199 ثانيا من مجلة الديوانة .
وإذا حضر ذو الشبهة عملية تحرير تقرير الحجز يقع تلاوته عليه ويترجم ه
حالاعند الاقتضاء ويدعى إلى إمضائه . وإذا ما امتنع عن الإمضاء أوكان لا يحسن
الكتابسة أو تبين ضرورة اللجوء إلى الترجمة فإنه يقع التنصيص على ذلك بالمحضر
32

--- Page 29 ---
السذي يتضمن اختيار ذي الشبهة مقراله بدائرة المكتب أو المركز أو الإدارة التي
تحرير تقرير الحجز بها .
وإلسى جانب الإثبات بمقتضى تقسارير الحجز خسول المشسرع إثبسات المخالفسات
القمرقية بمقتضى تقسارير معاينة تتضمن نتائج الأبحساث والاستنطاقات التسي يجريها
أعوان القمارق االفصل 208 من مجلة الديو انة .
وتتضمن هذه التقارير التاريخ والمكان اللذين أجريت بهما المراقبات والأبحاث مع
الإشارة إلسى نوعية المعاينات والإرشادات التي تم التوصل إليها والوثائق المحجوزة إن
كانت مع بيان لأسما الأعسوان السذين تكفلوا بتحرير المخالفة وصفتهم ومقرهم الإداري
والتنصحيص علسى إعلام الأشخاص المعنيين به ذه المخالفات بتاريخ ومكسان تحرير
التقرير والتنبيه عليهم بالحضور بالموعد المعين للغرض وتلاوة فحوى التقارير عل يهم
ودعوتهم إلى الإمضاء في صورة حضورهم .
ولم يرتب المشرع البطلان على أي إخلال بالتنصيصات المشار إليها بالفصول
مسن 198 إلسى 211 من مجلة الديوانة صلب المحاضر المحررةمن قبل الأعوان
المؤهلين لمعاينة الجرائم القمرقية ) الفصل 212 من مجلة الديو انة .
كمالم يخضع تقسارير المخالفات القمرقية المحررة من قبل الأعوان المسؤهلين
للغرض إلى موجب التأكيد العدلي )الفصل 202 من مجلة الديوانة .
وميز المشرع المحاضر المحررة من قبل أعوان القمارق حسب حجيتها فأسند حجبة
مطلقة إلى التقارير القمرقية المحررة من طرف عونين تابعين لإدارة القمارق أو لأية إدارة أخرى
ا9 بنا ٦ على إعلام صادر عنهما إذ اعتبرها معتمدة إلى أن يقع إثبات عدم صحة المعاينات
المادية المبينة بها بدعوى الزور االفصل 210 في فقرته الأولى من مجلة الديو انة على أن
33

--- Page 30 ---
ذلك لا ينطبق على الاعترافات والتصريحات المبينة بها حيث أجاز إثبات ما يخالفها دون
ضرورة للجوء إلى دعوى الزور
كما أجاز دحض ماجاء بالتقارير القمرقية المحررة من طرف عون واحد أوبنا
على إعلام صادرمن عون واحد بالإثبات بالحجة المعاكسة دون لزوم للجو أيضا
إلسى دعوى الزور االفصل 211 من مجلة الديوانة معتبراأنه فيما يتعلق بالمخالفات
الواقع معاينتها بواسطة تقرير علسى العمين إثر مراقبة الكتائب فإن الحجة المعاكسة لا
يقع الإدلاء بها إلا بواسطة وثائق يثبت أن تاريخها سابق لتساريخ البحث الواقع مسن
طرف الأعوان المحررين للتقرير
ولا يجسوز لأعسوان القمسارق القيام بأي عمل من أعمال التحقيق ولو فسي صورة
الجناية أو الجنحة المتلم بس بهامالم يكونوا مسأذونين بذك من قبل قاضي التحقيق
افي حدود اختصاصهم وذلك بمقتضى إنابة قانونية الفصل 57 فسي فقرته الأولسى
مسنم إج حيث يجب عليهم حينئذ تنفيذ الإنابة الموكولة لهم مع التقيد بالشكليات
الواردة بالباب الثاني منم إج. غيرأنه يحق لهم إلقاء القبض على ذي الشبهة فسي
صسورة التلبس بجريمته )الفصل 197 ثالثامن مجلسة الديو انة كمالهم إن اقتضت
ضرورة البحث ذلك الإحتفاظ بذي الشبهة وإعلام وكيل الجمهورية بذلك  الفصل 13
مكرر من م إ ج .
ب - الإدارات الجبائية
لماكانت الجباية تمثل _أهم مورد لميزانية الدولة فقد خصها المشرع بمجموعة من
النصوص التشريعية لعل أهمها مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والشركات
ومجلة الأدا . ء على القيمة المضافة إلى جانب مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي ومجلة
34

--- Page 31 ---
المحاسبة العمو مية ومجلة الحقوق والإجراءات الجبائية التي دخلت حيز التطبيق بداية من غرة
جانفي 2002.
وإن المتأمل في هذه النصوص التشريعية لا يسعه إلا الوقوف على مدى حرص المشرع
على حسن إدارة شؤون الجباية بما يسهل على الدولة إستخلاص مواردها ودرءكل محاولة
للتهرب من خلاص الضريبة .
وعهد المشرع في هذا الإطار بمقتضى الفصل 70 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية
الصادرة بموجب القانون ء 82دد لسنة 2000 المؤرخ في 9 أوت 2000 إلى أعوان مصالح
الجباية بمهمة معاينة المخالفات الجبائية الجزائية . كما خول لهم معاينة المخالفات المشار إليها
بالفصلين 180 181 من المجلة الجنائية المتعلقة بتقليد الطوابع أو الختم أو العلامات
الجبائية أو بإعادة إستعمالها
وتحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفات الجبائية الجزائية من قبل عونين محلفين يكونان قد
عاينا بصفة شخصية ومباشرة وقائع المخالفة  ويقع إعتماد هذه المحاضر مالم يثبت خلاف
ذلك االفصل 71 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية .
كما خول لهؤلاء الأعوان القيام بزيارات بدون سابق إعلام للمحلات المهنية والمغازات
وكذلك المخازن التابعة لها وبصفة عامة كل الأماكن المخصصة لأنشطة أو عمليات خاضعة
للآدا . واجراء معاينات مادية لعناصر ممارسة النشاط التجاري أو الصناعي أو المهني أو لدفاتر
ووثائق المحاسبة .
كما أجاز لهم عند توفر قرائن تتعلق بتعاطي نشاط خاضع للأداء وغير مصرح به أو بإرتكاب
أعمال تحيل جبائي القيام بزيارات وتفتيشات داخل المحلات المظنون فيها لمعاينة المخالفات
35

--- Page 32 ---
المرتكبة والكشف عن الحجج المثبتة لها وذلك وفقا لأحكام مجلة الإجراءات الجزائية  الفصل
8 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية .
على أن تتولى السلط المدنية والأمنية تقديم كل المساعدات التي يطلبها أعوان مصالح
الجباية في نطاق ممارستهم لمهامهم ) الفصل 14 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية .
كما ألزم المشرع المطالب بالأدا ٦ بالإستظهار عذد كل طلب من أعوان مصالح الجباية
المؤ هلين لذلك بوصولاته ووثائقه وفواتيره المتعلقة بدفع الأداءات المستوجبة أو المثبتة لقيامه
بواجباته الجبائية االفصل 8 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية .
وأوجب على مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العمو مية والشركات
والمنظمات الخاضعة لرقابة الدولة والجماعات المحلية وكذلك المؤسسات والمنشآت وغيرها من
الذوات المعنوية التابعة للقطاع الخاص والأشخاص الطبيعيين  وكذلك المأمورين العمو ميين
وحافظي الوثائق والسندات العموا مية وذلك في غياب أحكام قانونية مخالفة عدم التقيد بالسر
المهني إزاء أعوان مصالح الجباية المؤهلين لممارسة حق الإطلاع االفصل 16 من مجلة
الحقوق والإجراءات الجبائية .
وأوجب  المشرع من جهة أخرى أن تتضمن محاضر معاينة المخالفات تاريخ المحضر
وساعته =مكانه ونوع المخالفة المرتكبة وإسم المخالف ولقبه وحرفته إذاكان شخصا طبيعيا
الإسم الإجتماعي والمقر إذا كان المخالف شخصا معنويا وكذلك إجراءات الحجز التي وقع
إتباعها مع بيان الوثائق والبضائع والإشياء التي شملها الحجز. كما أوجب أن يتضمن المحضر
حسل
إمضا المخالف أو من ينوبه في صورة حضوره عذد تحرير المحضر أو التنصيص
الحالة على عدم حضوره أو إمتناعه عن الإمضاء  وكذلك ختم المصلحة التي يرجع إليها
36

--- Page 33 ---
بالنظر العونان المحرران للمحضر وإسميهما ولقبيهما وإمضا عيهما االفصل 72 من مجلة
الحقوق والإجراءات الجبائية .
ثم يقع ترسيم المحاضر بسجلات خاصة تفتح للغرض بمصالح الجباية وذلك وفق نظام
ترقيمي متسلسل وتسجل إلى جانب التنصيصات السابقة الذكر إجراءات التتبع أو الصلح التي
وقع إتباعها ونتائج هذه الإجراءات ) الفصل 73 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية .
وعهد المشرع بمقتضى الفصل 109 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي إلى عونين
محلفين من إدارة الجباية حاملين لبطاقتيهما  المهنية بمهمة معاينة المخالفات في مادة معاليم
التسجيل وتحرير المحاضر فيها
وتقع معاينة المخالفات في مادة معاليم الطابع الجبائي تطبيقا لأحكام الفصل 142 من
مجلة التسجيل والطابع الجبائي بواسطة محاضر يحررها أعوان إدارة الجباية  وغيرهم من
الأشخاص المؤ هلين لذلك طبقا للإجراءات المعمول بها في معاينة مخالفات معاليم التسجيل
السابق التعرض إليها . وتكون هذه المحاضر مرفقة بالوثيقة موضوع المخالفة عدا صورة تواجدها
لدى حافظ عموا مى
وأهل المشرع أعوان الديوانة أيضا لمعاينة المخالفات المتعلقة بمعلوم الطابع الجبائي
الموظف على تذاكر الشحن وعقود  النقل الجوي للبضائع دون غيرها من المخالفات الأخرى
المتعلقة بالطابع الجبائي .
وعهد المشرع بمقتضى الفصل 70 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية إلى أعوان
مصالح الجباية وغيرهم من الأعوان المؤ هلين بمعاينة المخالفات الجبائية الجزائية . وخول
أيضا معاينة المخالفات المشار إليها بالفصلين 180 181 من المجلة الجنائية والمتعلقة بتقليد
الطوابع الختم أو العلامات الجبائية أو إعادة استعمالها
37

--- Page 34 ---
وأسند مهمة تحرير المحاضر المتعلقة بالمخالفات الجبائية الجزائية إلى عونين محلفين
يكونان قد عاينا بصفة شخصية ومباشرة وقائع المخالفة االفصل 71 من المجلة المذكورة .
ج
خول المشرع من خلال القانون علل 24 لسنة 1992 المؤرخ في 9 مارس 1992 المتعلق
بإصدار مجلة التأمين لمراقبي تأمين يكون كل منهما محلفا وله على الأقل رتبة متفقد معاينة
مخالفات التثر زيع المنظم لهذا القطاع بمحضر يحررانه ويعاينان فيه بصورة شخصية ومباشرة
وقائع المخالفة .
وأوجب أن يتضمن المحضر ختم المصلحة التي ينتمي إليها العونان المحرران
ويطالب المخالف أو نائبه الذي يحضر تحرير المحضر بإمضائه وتسلم له نسخة من ذلك
المحضر
كما أوجب في صورة غياب المخالف أو حضوره وامتناعه عن التوقيع التنصيص على ذلك
بالمحضر االفصل 84 من مجلة التأمين .
الفقرة ' 2 الميحدان الإقتصادي :
لقد خص المشرع المجال الاقتصادي بمجموعة من النصوص التشريعية يبقى أهمها ما
يتعلق بتنظيم التجارة وحماية المستهلك وردع شتى مظاهر الغش .
آ _ تنظيم التجارة
تعل الأسعار من أهم عناصر الأعمال التجارية وقد تم تنظيمها بمقتضى القانون ع6 2 دل
المؤرخ في 19 ماي 1970 الذي تم إلغاؤه بموجب القانون ء64 دد المؤرخ في 29 جويلية
38
التأمين

--- Page 35 ---
1991 المتعلق بالمنافسة والأسعار الذي دخل حيز التتفيذ بداية من غرة جانفي 1992 ثم وقع
إتمامه وإدخال بعض التنقيحات عليه بمقتضى القانون ء83دد المؤرخ في 26 جويلية 1993
والقانون ء42دد دد المؤرخ في 24 أفريل 1995 والقانون ء41دد المؤرخ في 10 ماي 1999
وعمل المشرعمن خسلال القسانون الجديد علسى تنظ يم مراقبة عمليات التركيز
الإقتصادي وضبط قواعد حرية الأسعار والمنافسة وبيان الإلتزامات المحمولة علسى
كاهل المتداخلين في الأعمال التجارية بما يمنع الممارسات المخلة بقواعد المنافسة
ويسا عل على القضا ٦ على الإحتكار والزيادات غير القانونية في الأسعار .
ولتحقيق الأهداف المشار إليها ركز الهياكل الضرورية إمنها ما هسو إداري
شخص السوزير المكلف بالتجارة ومجلس المنافسة ومنها ماهو قضائي ومكنها مسن
آليات للعمل أهمها جملة من العقوبات الإدارية والقضائية المستوجبة عن مخالفة هذا
التشريع إلسى جانسب الت دابير الوقائيسة التسي يمكن للوزير المكلف بالتجسارة إتخاذها
للمحافظة على توازن السوق .
وخول في هذا الإطار لمتفقدي المراقبة الإقتصادية دون سواهم مهمة معاينة الجرائم المتعلقة
بالممارسات المخالفة للمنافسة المبينة بالفصل الخامس جديد من القانون من ذلك الإتفاقات
الرامية إلى منع تطبيق قواعد المنافسة أو الحد منها أو الخروج عنها عندما تهدف إلى عرقلة
تحديد الأسعار حساب السير الطبيعي لقاعدة العرض والطلب أو الحدمن دخول مؤسسات
أخرى للسوق أو الحدمن المنافسة الحرة فيها أو إلى تحديد أو مراقبة الإنتاج أو التسويق أو
الإستثمار أو التقدم التقني أو إلى تقاسم الأسواق أو مراكز التموين ومن إستغلال مفرط لمركز
مهيمن على السوق الداخلية أوعلى جزء هام منها كالإمتناع عن البيع وتعاطي بيوعات
39

--- Page 36 ---
مشروطة أو فرض أسعار دنيا لإعادة البيع أو تطبيق شروط تمييزية لذلك االفصلان 5 جديد
و 51 من قانون المنافسة والأسعار .
وتجدر الإشارة إلسىأن هذه المخالفات لا تحرر فيها محاضر وإنمسا تكسون محل
تقارير إدارية تحال على مجلس المنافسة المؤهل دون سواه للبت فيها
كماخول لعوني مراقبة إقتصادية أو عونين تابعين للوزارة المكلفة بالإقتصاد
مفوضين فسي ذلك ومحلفين يكونان قدساهما شخصيا ومباشرة فسي معاينة الوقائع
المكونة للمخالفة  ٠. ولأعوان الضابطة العدلية وكذلك لأعوان التراتيب البلدية المسؤ هلين
لذلك والسذين يعينهم السوزير المكلسف بالإقتصاد معاينة الجرائم المتعلقة بالممارسات
الاحتكارية وعدم شفافية الأسعار المبينة بالفصول 37 9 38 و 39 مسن القسانون مسن
ذلك عدم إشهار للأسعار وعدم احترام لشروط البيع بمنحة وعدم تحرير للفواتير وعدم
الموافاة بجدولي الأسعار وشروط البيع والامتناع عن البيع أوعدم تمتيع المستهلك
بتخفيض الأسعار أو مسك واستعمال وترويج منتوجسات مجهولسة المصدر أو إعادة
البيع بالخسارة قصد الهيمنة علسى السوق أو فرض سعل أدنى لإعادة البيع أو تطبيق
شروط بيع تمييزية االفصل 52 جديد من القانون المذكور .
كمسا خسول لهم معاينة مخالفات ضبط الأسعار بالنسبة للمواد والمنتوجسات
والخدمات غير الخاضعة لنظام حرية الأسعار علسى معنى الفصول 31 و 32 و 33
من القسانون من ترفيع غير قانوني فسي الأسعار بتغيير شروط البيع أو مايقوم مقام
الزيادة غير القانونية في الأسعار كبيع منتوج لم يؤخذ في شأنه قرار يضبط سعره أو
إخفاء بضاعة بالمستودع أوعدم الاستظهار بالفواتير عندطلبهامن الأعوان
المكلفين بمعاينة المخالفات الاقتصادية أو فرض أسعار غير قانونية عند بيع منتوج أو
40

--- Page 37 ---
إسداء خسدمات بسعر يفسوق السعل المضبوط وفقا للتراتيب الجاري بها العمل
أو إبقاء السعل نفسه لمواد أو خدمات شهدت نقصا فسي جودتها أوكميتها أو قياسها
تعمال أو البي
الصالح للاس
حجمه .
الشراء المقترن بإسدا خدمة إضافية أو مكافأة بأي وجسه كان االفصل 52 جديد
من قانون المنافسة والأسعار .
وأوجب أن تقع معاينة المخالفات بواسطة محضر محررمن طرف عونين مفوضين
ومحلفين يكونان قدساهما مباشرة فسي معاينة الوقائع المكونة للمخالفة بعد التعريف
بصفتهما وتقديم كل منهما بطاقته المهنية وأن يتضمن المحضر تاريخ ومكان ونوعية
المعاينة أو المراقبة المجراة مع التنصيص فيما عدى حالة التل  بس علسى وقوع إعلام
المعنسي بها بموعد تحريره أو علسى استدعائه للحضور بواسطة مكتوب مضمون
الوصول )الفصل 52 جديد من قانون المنافسة والأسعار .
فإذا ماحضر المخالف أومن يمثله فإنه يقع تضمين تصريحاته صلب المحضر
الذي يخضع لإمضا ٦ المعني به وإذا رفض هذا الأخير إمضا ٥٦ يقع التنصيص عا
ذلك
وأما إذالم يحضر المخالف فإنه يقع تحرير المحضر دون التوقف علسى حضوره
وينص على ذلك صلبه .
كما أوجب القسانون التنصيص بالمحضر علسى إعلام المخالف بإجراءات الحجز
التي شملته مع تضمين ختم المصلحة التي يرجع إليها الأعوان المحررون له بالنظر
والإشارة إلسى وقسوع  توجيه نسخة منه إلسى المعنسي بالأمر بواسطة رسالة مضمونة
الوصول .
41

--- Page 38 ---
وخسول المشرع لمتفقدي وأعسوان المراقبة الإقتصادية علسى حد السواء فسي
إطار ممارستهم لوظيفهم القيام بكل المعاينات الضرورية. وأجازلهم القيام بأعمال
المراقبة أثنا عمليات نقل البضائع . كماخول لهم الدخول إلى المحلات المهنية خلال
الساعات الإعتيادية للفتح أو للعمل .
واشترط لدخولهم إلسى محسلات السكنى الحصسول علسى ترخيص مسن وكيل
الجمهورية مع الإمتثال لمقتضيات القسانون العام المنظمة لتفتيش محلات السكنى بما
فسي ذلك مبدأعدم جواز إجراء التفتيش إلا فيمابين الساعة السادسة صباحا والثامنة
مسا االفصل 55 من قانون المنافسة والأسعار .
كما خول لهم المشرع في نفس الإطار الحصول عند أول طلب وبدون تنقل على الوثائق
والمستندات والسجلات اللازمة لإجراء أبحاثهم ومعايناتهم أو الحصول على نسخ منها مشهود
بمطابقتها للأصل وحجز ما هو ضروري منها لإثبات المخالفة وجمع أدلتها مقابل تسليم وصل
فيها لمن حجزت عنه
كما أجاز لهم القانون أخذ عينات من المواد والمنتوجات موضوع المخالفة
وتعرض القانون عذل 41 لسنة 1994 المؤرخ في 7 مارس 1994 إلى نظام التجارة
الخارجية المنطبق على عمليات التوريد والتصدير للبضائع وعمليات المراقبة الفنية للواردات
والصادرات والحماية من الممارسات غير الشرعية عذد التوريد وإحداث مجلس وطني للتجارة
الخارجية .
وأوكل المشرع مهمة معاينة المخالفات لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية إلى متفقدي
المراقبة الاقتصادية والأعوان المؤهلين من طرف الوزير المكلف بالتجارة أو الوزير المكلف
42

--- Page 39 ---
بالمالية أو من طرف أي إدارة أو هيئة عموا =مية مختصة أخرى مؤهلة للغرض االفصل 38 من
القانون المؤرخ في .(1994|3|7
ب حماية المستهلك
لقد عمل المشرع على إرسا تشريع خاص بحماية المستهلك وزجر شتى مظاهر
الغش التسي يمكن أن تناله منظما هذه المادة أصالة بمقتضى الأمر المسؤرخ فسي 10
أكتوبر 1919 والنصوص التطبيقية المتعددة المتخذة في شأنه
ثم أصدر القسانون عدل 117 لسنة 1992 المسؤرخ فسي 7 ديسمبر 1992 المتعلسق
بحماية المستهلك الذي أبقسى العمل بالأمر المشار إليه ونصوصه التطبيقية مالم
تتعارض مع مقتضياته .
واتخذ التشريع الجديد من أهدافه ضبط القواعد العامة المتعلقة بسلامة المنتوجات
ونزاهة المعاملات الإقتصادية وحماية المستهلك
كماركز الهياكل الضرورية لتحقيق الأهداف المشار إليها فكان بعضها إداريا فسي
شخص السوزير المكلف بالتجارة والمجلس الوطني لحماية المستهلك والبعض الآخر
قضائيا ووضع بين أيديهم آليات أهمها مجموع العقوبات الإدارية والقضائية المستوجبة
لكل مخالفة لهذا التشريع إلى جانب التدابير الوقائية التي يمكن للسوزير المكلف بالتجارة
اتخاذها للمحافظة على سلامة المنتوجات ونزاهة المعاملات الإقتصادية .
وخسول فسي هسذا الإطسار لأعسوان الضابطة العدلية ولأعسوان المراقبة الإقتصادية
بمختلف رت بهم وللمهندسين والأطباء والبيساطرة والصيادلة المتفقدين وللفنيين السامين
المحلفين المسؤهلين خصيصا للغرض من طرف الوزير المكلف بالفلاحة أو الصحة
العمو مية ولأعوان التراتيب البلدية الفصلان 21 _ 28 مسن قسانون حمايحة المستهلك
43

--- Page 40 ---
معاينةكل مخالفة لقواعدسلامة المنتوجسات ونزاهة المعاملات الإقتصادية
ولتراتيب إعلام المستهلك وضمان المنتوج على أن معاينة المخالفات من قبل أعوان
المراقبة يجب أن يتم بواسطة محضر محررمن طرف عونين مفوضين ومحلفين
يكونان قدساهما مباشرة فسي معاينة الوقائع المكونة للمخالفة بعد التعريف بصفتهما
وتقديم كل منهما بطاقته المهنية .
وأوجسب أن يتضمن المحضر تساريخ ومكسان ونوعية المعاينة أو المراقبة المجسراة
التنصيص به على أنه وقع إعلام المخالف مالم يكن متلبساء بتاريخ تحريره وأنه
إستدعاءه للحضور بواسطة مكتوب مضمون الوصول .
فإذا ماحضر المخالف أومن يمثله فإنه يقع تضمين تصريحاته صلب المحضر
السذي يخضع لإمضا ٦ المعني بهحتى إذا مارفض الإمضاء وقع التنصيص عا
ذلك
أما إذالم يحضر المخالف فإنه يقع تحرير المحضر دون التوقف علسى حضوره
وينص على ذلك صلبه .
كما آوجسب القسانون التنصيص بالمحضر علسى إعلام المخالف بإجراءات الحجز
التي شملته مع تضمين ختم المصلحة التي يرجع إليها بالنظر الأعوان المحررون له
والإشارة إلسى وقسوع  توجيه نسخة منه إلسى المعنسي بالأمر بواسطة رسالة مضمونة
الوصول .
هذا وقد أهل المشرع جميع الأعسوان المشار إليهم للقيام بالمعاينات الضرورية
وأجازلهم في هذا الإطار إتمام أعمال المراقبة أثنا ٦ عمليات نقل البضائع كماخول
لهم الدخول إلى المحلات المهنية خلال الساعات الإعتيادية للفتح أو للعمل .
44

--- Page 41 ---
إلاأنه علق دخسولهم إلسى محسلات السكنى علسى الحصول علسى ترخيص لهم
ذلك من قبل وكيل الجمهورية مع الإمتثال لمقتضيات القسانون العام المنظمة
لتفتيش هذا الصنف من المحلات االفصل 22 خامسا من قانون حماية المستهلك .
كما خول لهم المشرع في نفس الإطار الحصول عند أول طلب وبدون تنقل على الوثائق
والمستندات والسجلات اللازمة لإجراء أبحاثهم ومعايناتهم أو الحصول على نسخ منها وحجز ما
هو ضروري من تلك الوثائق لإثبات المخالفة وجمع أدلتها مقابل تسليم وصل فيها لمن حجزت
عنه  الفصل 22 خامسا من قانون حماية المستهلك .
كما خول لهم مطالبة معلني الإشهارات بوضع جميع المعطيات الكفيلة بتبرير
الادعاءات والبيانات أو العروض الإشهارية وأجاز أيضا مط البتهم إلى جانب وكالات
الإشهار أو المسؤولين عن الو سيلة المستعملة فسي ذلك بوضع البلاغات المذاعة عا
كما أجاز لهم القانون أخذ عينات من المواد والمنتوجات موضوع المخالفة يحتوي كل
مقتطع منها عدى في صورة الإستحالة المادية على أربع عينات مماثلة إثنتان منها معدتان
للتحليل المخبري والإثنتان المتبقيتان يحتفظ بهما قصد إستعمالهما في الإختبارات المحتملة التي
يمكن الإذن بها االفصل 22 رابعا من قانون حماية المستهلك .
وأوجب أن تتم التحاليل والإختبارات المطلوبة بمخابر مؤهلة  للغرض على أن تلك التحاليل
لاتكون إجبارية لإثبات المخالفة في صورة التلبس بالغش أو التدليس االفصل 27 من قانون
حماية المستهلك .
كمسا خسول لهم حجز المنتوجسات التسي قامت حولها شبهة فيكونها مدلسة أو
فاسدة أوسامة أو غير صالحة للإستهلاك أوغير مطابقة للمواصفات وللقواعد
45
ذمتهم 

--- Page 42 ---
الجاري بها العمل وغيرها من العيوب التي مسن شأنها أن تشكل خطرا علسى صحة
المستهلكين وسلامتهم مع الإبقاء عليهابين أيدي أصحابها لمدة لا تتجاوز الشسهر
الواحد إلامتسى أذن وكيل الجمهورية بخسلاف ذلك علماوأن مفعول الحجز ينتهي
بإنقضاء أمده مالم يؤذن بالتمديد في آجاله من قبل وكيل الجمهورية في إنتظار نتائج
المراقبة الفصل 24 من قانون حماية المستهلك .
وأوجب عليهم إضافة إلى ذلك حجز المنتوجات التسي من شأنها أن تستعمل ف
التحدليس علسى معنى الفصلين 11 و12 من قسانون حماية المستهلك وكذلك الشسأن
بالنسبة للمنتوجات التي ثبت أنها مدلسة أو فاسدة أو سامة أو غير صالحة للإستهلاك
أو غير مطابقة للتراتيب الجاري بها العمل وغيرها من العيوب التسي من شأنها أن
تشكل خطرا على صحة المستهلكين و وسلامتهم .
فإذاكان المحجوز من المنتوجات الغذائية القابلة للتعفن فإنه يقع الإبقا عليها
لدى صاحبها فسي إنتظار نتيجة التحاليل إلا إذا رفض حفظها لديه فيقع عندئذ وضعها
بمكان يختاره أعوان الإدارة ويوجه محضر الحجز فسي ظرف 48 ساعة إلى وكيل
الجمهورية .
أما إذا ثبت أن المنتوجات المحجوزة فاسدة أو سامة فإنه يمكن إتلافها بعد الاستئذان
ذلك من قبل قاضي الناحية المختص ترابيا .
وقد أوجسب المشرع علسى أعسوان القسوة العامسة مل يد المساعدة لأعسوان المراقبحة
الإقتصادية قصد إتمام عمليات الحجز وإقتطاع العينات كما أوجىب علسى أصحاب
مؤسسات النقل المتعهدة بنقل البضاعة عدم عرقلتهم عند مباشرتهم لهذه الأعمال
46

--- Page 43 ---
وتمكينهم مسن جميع مستندات النقل أو الشحن والتواصيل والتذاكر والتصريحات
التي تكون في حوزتهم .
الفقرة ' 3 الميحدان الفلاحي
خص المشرع الميدان الفلاحي بمجموعة من النصوص القانونية يتعلق أهمها بتنظيم قطع
وقلع أشجار الزيتون وحماية الثروات الغابية والمحافظة على الميا ٥  والتربة والعناية بالأراضي
الفلاحية والنباتات وتنظيم الصيد البحري .
 نظام الغابات
حرصا منه على حماية أشجار الزيتون نظرا إلى أنها تمثل رافدا من روافد الإقتصاد  سن
المشرع القانون علل 20 لسنة 1961 المؤرخ في 31 ماي 1961 واعتبر أن عملية قطع وقلع
تااى الأشجار محجرة لمدة عشر سنوات إبتدا  ٦ من تاريخ نشر ذلك القانون إلا بتسليم رخصة
خاصة من طرف والي الدائرة صاحب النظر الذي يبت فيكل مطلب بعد بحث تقوم به الوزارة
المكلفة بالفلاحة .
علاوة على القوانين المتعرض إليها في هذا الباب يراجع القانون عذل 61/49 المؤرخ في 1964/12/24 المتعلق بمراقبة إنتاج وضع وتجارة الحليب القانون عدد 66/64 المؤرخ في 1966/7/26 المتعلق بذبح حيوانات المجزرة ونقل لحومها وأحشائها والإتجار فيها . القانون عد 66/37 المؤرخ في 1966/5/3 المتعلق بتأسيس مجمع الصناعات التحويلية للنباتات والزهور العطرة. المرسوم علل 1 لسنة 73 المؤرخ في 1973/8/1 المتعلق بإحداث مجمع مهني للخضر  القانون عد 94/86 المؤرخ في 1994/7/23 المتعلق بمسااك توزيع منتوجات الفلاحة والصيد البحري. القانون عدا 83/87 المؤرخ في 11 1983/11 المتعلق بحماية الأراضي الفلاحية المنقح والمتمم بالقانون عدد 90/45 المؤرخ 1990/4/23 القانون عذ 90/30 المؤرخ في 19994/5 المتعلق بالفلاحة البيولوجية . قانون ممارسة الصيد البحري المؤرخ في 31|1994/1 القانون المؤرخ في 1976/11/25 المتعلق بتنظيم ومراقبة إنتاج البذور والمشاتل والإتجار فيها .
47

--- Page 44 ---
وأوكل مهمة معاينة جميع مخالفات أحكام هذا القانون إلى ضباط الشرطة العدلية وأعوان
الحرس الوطني وأعوان الفرق المتنقلة وأعوان الأمن وأعوان الوزارة المكلفة بالمالية وأعوان الوزارة
المكلفة بالفلاحة االفصل 5 من قانون 31 ماي .(1961
واهتم المشرع بصفة مبكرة بالثروات الغابية فسن مجلة تنظم قواعد إستغلالها
بمقتضى القسانون ع 60 دد لسنة 1966 المسؤرخ فسي 4 جويلية 1966 الذيتم إلغاؤه
بمقتضى القسانون ع 20 ددلسنة 1988 المسؤرخ فسي 13 أفريل 1988 المتعلق بتحوير
مجلة الغابات والنصوص التطبيقية المتخذة في شأنه
وعمسل علسى تحديد مجال تدخله فجعله منطبقا علسى الغابات ومنابت الحلفا
وأراضي المراعي والأراضي ذات الصبغة الغابية والحدائق القومية والمحميات الطبيعية والحيوانات والنباتات البرية )الفصل 2 من مجلة الغابات ( .
كماأبرز أهدافه المتمثلة في وضع نظام للمحافظة على الثروات الغابية وحمايتها
وتنميتها وإستغلالها بصفة محكمة بمايضمن ممارسة المنتفعين منها لحق سوقهم
الشرعية
وأوكل لمهندسي وفنيسي الإدارة العامة للغابات المؤهلين بقرار من السوزير المكلسف
بالفلاحة مهمة السهر علسى تطبيق التشريع المتعلق بنظام الغابات وعهدلهم في هذا
الإطسار بمراقبة الأشغال المنجزة تحت مسؤوا =ليتهم والقيسام بأعمسال التفق بالمناطق
االفصل 7 من مجلة الغابات .
الراجعة لهم بالنظر
وأخضعهم إلسى فترة تربص يباشرون بإنقضائها أدا اليمسين القانونية لدى رئيس
المحكمة المختصة قبل تأهيلهم للقيام بالأعمال المناطة بعهدتهم االفصل 8 من مجلة
48
الغابات .

--- Page 45 ---
كما أوجب عليهم مبدئيا إرتدا ٦ السزي الرسمي والعلامسات المميسزة لرتبهم عذ
مباشرة وظيفتهم مالم يقع إعفاؤهم من ذلك بترخيص خاص من المدير العام للغابات
وحمل بطاقة مهنية مرقمة تبين هوية العون كاملة مع الإشارة إلى أدائه اليمين القانونية
وإلى صفتهكعون من أعوان الضابطة العدلية مؤهل إلسى طلب مساعدة القو ة العامة
بمناسبة مباشرته لأعماله كما تتضمن صورته بالبدلة الرسمية .
وأوكل لهم مهمة معاينة المخالفات لتطبيق أحكام هذا التشريع بكامل تراب الجمهورية إلى جانب
أعوان الضابطة العدلية من شرطة   وحرس وأعوان قمارق االفصول 7 و 113 و129 من مجلة
الغابات ( على أن يقع تحرير المحاضر فيها واعتمادها حسب المقتضيات القانو نية المنطبقة
بمختلف الإدارات التي ينتمون إليها  الفصل 129 فقرة ثانية من مجلة الغابات .
وأهلهم في هذا الإطار إلى تحرير المحاضر فسي شأن المخالفات التي عاينو ها
فرادى أو بواسطة عونين وأسند حجية نسبية للمحاضر الموقعة من قبل عون واحد
بتخويل إثبات خلاف ماتضمنته من أعمال مادية في حين أضفى حجية مطلقة علسى
المحاضر الممضاة من طرف عونين شاركا فسي معاينة المخالفة بعدم جواز دحض ما
ورد بهامن معطيات مالم يثبت زورها الفصل 117 من مجلة الغابات ( ورت ب
البطلان على عدم إمضاء المحضرمن قبل محرريه مع إعتبار أن تاريخ ختمه يقوم
مقام تاريخ تحريره  الفصل 116 من مجلة الغابات .
وأجاز لهم فسي هذا الإطار حجز الحيوانات المتسببة فسي المخالفة وكذلك الآلات
والعربات ودواب الجر والحمل التابعة للمخالفين إلسى جانب المنتوجات المختلسة من
الغابة وتأمينها تحت يد شخص أمين وملي يكون مقره قريبا بقدر الإمكان من موطن
49

--- Page 46 ---
المخالفسة أو المستودع البلسدي أو أقسرب مركز للغابات االفصلان 119 فقرة أولسى
و 124 من مجلة الغابات ( .
م
وأوجب عليهم أن يصفوا صلب محاضرهم الآلات التي يجدونها لدى المخالف
ضبط قيمتها وإيداعها بكتابة المحكمة مع نسخة من نتيجة أعمالهم إذا ماتم التوصل
لحجزها فعليا )الفصل 120 في فقرته الأولى من مجلة الغابات ( .
وإذا حجزت تلك الأشياء لدى شخص معروف لم يكن حاضرا عند إتمام عملية
الحجز يعلم ب ذلك كتابة في أجل قدره ثلاثة أيام كاملة إبتداء من تاريخ يوم الحجز .
ويتم تحرير محضر في ذلك حالا تودع نسخة منهفي أجل قدره خمسة أيام من تاريخ
الحجز بكتابة محكمة الناحية الراجع لنظرها مكان المخالفة ويطلع المخالف عليه
وتسلم نسخة منه إلى المؤتمن الذي يوقعه مع الأصل وإذالم يكن يحسن الإمضا يقع
الإشارة إلى ذلك بالمحضر االفصل 125 من مجلة الغابات .
كما يمكن لهم تعقب الأشيا المختلسة من الغابة وإجراء أعمال التفتيش في شأنها بجميع
الأماكن العمو مية والمحلات غير المسكونة والعربات التي يتوقع نقلها إليها حسب الشهادات
وغيرها من الإرشادات الجديرة بالاعتبار االفصل 119 فقرة ثانية من مجلة الغابات .
إلاأن المشرع علق دخولهم إلسى محسلات السكنى علسى مرافقتهم من قبل أحد
أعوان الضابطة العدلية المؤهلين للغرض بدون أن يتجاوزوا حدود ما لهؤلا المسأمورين
من السلط فيما يخص تفتيش المساكن التي يجب تحرير محضر فيها يذيل بإمضا
المسأمور العمومي الذي حضرها . ولا يمكن مبدئيا لأعوان الضابطة العدلية أن يرفضوا
مرافقة أعسوان الإدارة لحضور عمليات تفتيش محلات السكنى وتوابعها كما لا يمكن
50

--- Page 47 ---
له ؤلاء فسي صورة رفض المسأمورين المشار إلسيهم مسرافقتهم أن يباشروا هذه الأعمسال
دون حضورهم
كما مكنهم القانون من إلقاء القبض على ذي الشبهة في صورتي ضبطه متلبسا بجنحة
مستوجبة للعقاب بالسجن أو إذا ما تعذر عليه الإدلاء بما يثبت هويته أوبما يفيد أن له مقرا
معلوما على أن يتم إحضاره لدى المحكمة أو لدى أحد أعوان الضابطة العدلية المؤهلين
للغرض االفصل 122 من مجلة الغابات ( .
وخسول لهم معاينة جميع مخالفات الصيد البري وتحرير المحاضر فيها مع مراعاة
المقتضيات القانونية والترتيبية الجاري بها العمل _ فسي مختلف الإدارات التي ينتمون إليها
االفصول 113 و129 و198 من مجلة الغابات ( .
كما منح القانون هؤلاء سلطة القيام بزيارات تفقدية قصد البحث عن المصيد بالساحات
والأسواق وبداخل عربات النقل العمومي آو الخاص وبجميع أصناف النزل والمطاعم والفنادق
وعند باعة المواد الغذائية وبجميع الأماكن الأخرى التي يمكن أن يوضع فيها المصيد قصد
عرضه للإتجار أو للإستهلاك االفصل 171 فقرة أولى من مجلة الغابات .
وأوجب عليهم في نفس الإطار حجز وسائل النقل الآلية السريعة المتروكة من قبل مرتكبي
مخالفات الصيد البري الذين بقوا مجهولين وكذلك الشأن بالنسبة للشباك والحبال والشراك
والفخاخ والأغاري والدبابيس والمقاليع  وغيرها من الآلات المتروكة من قبلهم بعد إستعمالها أو
التيتم ضبطهم حاملين إياها خارج منازلهم أو الأسلحة التي يتخلون عنها االفصل 192 من
مجلة الغابات .
51

--- Page 48 ---
وأوجسب أن تتضمن المحاضر المحررة في هذا الشأن 9  صفا للآلات التي
يجدونها لدى المخالف مع ضبط قيمتها وإيداعها بكتابة المحكمة مرفوقة بنسخة من أعمالهم إذا
تم حجزها فعليا االفصل 120 من مجلة الغابات .
ب حماية الثروات المائية والتربة
خص المشرع الثروات المائية بمجلة تنظم الملك العمومي للمياه وقواعد التصرف فسه
وحفظه من شتى أشكال التدهور كالتلو ث والفيضانات مع بيان حقوق الإرتفاق الموظفة على
العقارات المجاورة له وحقوق المنتفعين به وذلك بمقتضى القانون ء6 1دد لسنة 1975 المؤرخ
في 31 مارس 1975.
وأوكل مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا التشريع وللنصوص التطبيقية المتعلقة به إلى
أعوان الضابطة العدلية من شرطة وحرس وإلى الأعوان والمستخدمين والمهندسين التابعين
لوزارتي الفلاحة والصحة العمو مية وللأطبا المؤهلين للغرض ) الفصل 156 من مجلة المياه .
وتم بمقتضى القانون ء 70 لسنة 1995 المؤرخ في 17 جويلية 1995 وضع نظام خاص
بحماية المياه والتربة به دف المحافظة على الهضاب وسفوح الجبال والأحادير والمنحدرات
وضفاف الأودية والمناطق المهددة بالإنجراف والإنجراد وزحف الرمال وعلى المنشئات الفنية
والبنى الأساسية الكائنة داخل مناطق التدخل قصد إستصلاح وحماية تربتها من شتى أشكال
التد هول
وعهد المشرع إلى مأموري الضابطة العدلية المنصو _ص عليهم بالفصل العاشر من مجلة
الإجراءات الجزائية وإلى أعوان وزارتي الفلاحة والبيئة والتهيئة الترابية المؤهلين لذلك بمهمة
معاينة المخالفات وتحرير المحاضر في شأنها االفصلان 29 و30 من قانون 17 جويلية
.(1995
52

--- Page 49 ---
ج حماية الأراضي الفلاحية والنباتات
أقر المشرع بمقتضى القانون ٦ 87 دد المؤرخ في 11 نوفمبر 1983 المنقح بالقانون علل
104 دد لسنة 1996 المؤرخ في 25 نوفمبر 1996 نظاما قانونيا لحماية الأراضي الفلاحية من
الغزو العمراني . وعهد إلى أعوان الضابطة العدلية وإلى مهندسي وزارة الفلاحة المحلفين
والمؤهلين للغرض مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا التشريع االفصل 11 من قانون 25
نوفمبر 1996(.
وجعل المشرع في هذا الإطار بعض فصول مجلة التهيئة الترابية والتعمير منطبقة عل
المخالفات المتعلقة بالبنا بالأراضي الفلاحية وأناط بعهدة الوزير المكلف بالفلاحة نفس
الصلاحيات المخولة للوزير المكلف بالتعمير بمقتضى الفصول 80 و81 و82 و83 من مجلة
التهيئة الترابية والتعمير )الفصل 13 من قانون 25 نوفمبر 1996(.
كما هتم المشرع بحماية النباتات وبتنظيم قطاع المبيدات ذات الاستعمال الفلاحي من
خلال القانون ء 72دد لسنة 1992 المؤرخ في 3 أوت 1992 المتمم بالقانون عدل 5 لسنة
1999 المؤرخ في 11 جانفي 1999 والذي بين اجراءات ضبط آفات الحجر الزراعي الواجب
مقاومتها والنباتات ومنتوجاتها التي يمنع توريدها والاحتفاظ بها والاتجار فيها وعبور التراب
الوطني بهاء كمابين المصالح المعنية بمقاومة هذه الآفات داخل البلاد وبنقاط العبور ونظم
طرق مراقبة الإتجار في المبيدات ذات الاستعمال الفلاحي
وأوكل المشرع لمراقبي الصحة النباتية مهمة معاينة جميع المخالفات لأحكام العنوان الثاني
المتعلق بآفات الحجر الزراعي الواجب مقاومتها وتحرير المحاضر فيها كما أهلهم لتحرير
المحاضر بشأن معالجة أو تحويل أو فرض مراقبة منعزلة أو عملية إرجاع أو إتلاف للنباتات
أو منتوجاتها ) الفصل 6 من قانون 3 أوت 1992(.
53

--- Page 50 ---
وخول لهم في إطار القيام بوظيفتهم دخول جميع المحلات والأماكن المحتوية على نباتات
أو منتوجات نباتية بما في ذلك المواني البحرية والجوية ومراكز فرز الطرود البريدية ووسائل
النقل البري والطائرات والبواخر قصد إجراء المراقبة الصحية للنباتات أو لمنتوجاتها ) الفصل 5
في فقرته الأولى من قانون 3 أوت 1992( غير أنه علق دخولهم إلى محلات السكنى على
شرط احترام الإجراءات الخاصة بالتفتيش كما وردت بمجلة الإجراءات الجزائية التي تحول دون
قيامهم بأي عمل من أعمال التفتيش مالم يكونوا مأذونين بذلك بمقتضى إذن كتابي في إطار
إنابة قانونية صادرة عن قاضي التحقيق أو في صورتي الجناية أو الجنحة المتلبس بها ) الفصل
5 في فقرته الثانية من قانون 3 أوت 1992(.
وعرف المشرع محلات السكنى بالمحلات المخصصة فعليا للإقامة ولو وجدت بمستغلات
فلاحية  الفصل 5 في فقرته الثالثة من قانون 3 أوت 1992(.
كما أوكل إلى مراقبي المبيدات الفلاحية مهمة معاينة وتحرير المحاضر بشأن المخالفات
لأحكام العنوان الثالث المتعلق بمراقبة الاتجار في المبيدات ذات الاستعمال الفلاحي وتوزيعها
واستعمالها االفصل 19 في فقرته الأولى من قانون 3 أوت 1992
واشترط أن تتم أعمال المراقبة بمقتضى إذن بمأمورية يصدر عن وزير الفلاحة أوعن
رئيس الهيكل المختص في مراقبة المبيدات ذات الاستعمال الفلاحي بوزارة الفلاحة أو المندوب
الجهوي للتنمية الفلاحية المختص ترابيا يبين فيه مكان وتاريخ المراقبة ) الفصل 19 في فقرته
الثانية من قانون 3 أوت 1992(.
وخول لمراقبي الصحة النباتية ولمراقبي المبيدات الفلا حية الاستعانة بأعوان الشرطة
والحرس الوطني والديوانة في إطار القيام بوظيفتهم االفصلان 7 و20 من قانون 3 أوت
.(1992
54

--- Page 51 ---
ل ٥ الصيد البحري
إهتم المشرع بالثروات البحرية وعمل علسى تنظيم قواعد استغلالها بمقتضى الأمر
المسؤرخ فسي 26 جويلية 1951 المنقح بالقانون ع 13دد لسنة 1994 المسؤرخ فسي 31
جانفي 1994 والمتعلق بممارسة الصيد البحري .
وعمل علسى تحديد مجال تدخله فجعله منطبقا علسى جميع أعمال صيد أو جمع
إقتلاع أو تربية كائنات يشكل الماء وسط تواجدها المستمر أو الغالب من أسماك
وقشريات ورخويات وإسفنجات ومرجان وأعشاب وغيرها من الأجسام العضوية الأخرى
االفصل 2 من قانون 31 جانفي 1994(.
كماأبرز أهدافه المتمثلة فسي تنظيم مجهود الصيد البحري بمختلف مناطق الصيد
_
وإحكام إستغلال الأصناف المائية وحمايتها وحماية الوسط الذي تعيش فيه الفصل
من قانون 31 جانفي 1994(.
وعه ١ للأعسوان المسؤهلين التسابعين للوزارة المكلفة بالصيد البحسري ولمسأموري
الضابطة العدلية المعددين بالفصل العاشر من مجلة الإجراءات الجزائية وقادة وضباط
البحريسة الوطنيسة وأعسوان حرس الصيد البحسري وللأعسوان المحلفين التسابعين لإدارة
البحريسة التجاريسة وإدارة الديوانة والمصلحة الوطنية لحراسة السواحل مهمة معاينة
المخالفات لتطبيق أحكام هسذا التشريع وتحرير المحاضر فيها االفصل 27 من قانون
31 جانفي 1994(.
وأجاز لهم فسي هذا الإطار تفقد وحندات الصيد والمصائد الثابتة وكل الوسائل
والأوعية التي من شأنها أن تحتوي علسى أصناف مائية أو معدات صيد االفصل 28
من قانون 31 جانفي 1994(.
55

--- Page 52 ---
كما أوجسب عليهم حجسز الطعس وم والمواد المحجر إستعمالها للصيد
والأصناف التي وقع صيدها خرقا للقانون .
كماخول لهم حجز وحدات ومعدات الصيد التي إستعملت فسي إرتكاب المخالفة
إلى جانب الوسائل والأوعية الحاوية لطعوم أو مواد أو أصناف محجرة االفصل 30
مسن قسانون 31 جسانفي 1994( علىأن يودع المحجوز بالموقع المحددمن قبل أعوان
الإدارة تبعا لمكان إرتكاب الجريمة مع مراعاة طبيعة المحجوز والتجهيزات الملائمة .
وأهلهم لإتلاف الأصناف المحجر صيدها بحضور ممثل الإدارة علسى أن يقسع
التنصيص على ذلك صلب المحضر )الفصل 31 من قانون 31 جانفي 1994(.
الفقرة : 4 الميحدان الإجتماعي
خص المشرع الميدان الإجتماعي بمجموعة من النصوص القانونية يتعلق أهمها
بتنظيم علاقات الشغل فسي شتى المجالات ووضع نظاما للضمان الإجتماعي فسي
القطاع الخاص بميدانيه الفلاحي 9 غير الفلاحي بالإضافة إلسى وضع نظام للتعويض
عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية فسي القط اعين الخاص
والعمومي .
 تنظيم علاقات الشغل
تم تنظيم العلاقات الشغلية بمقتضى القانون ع 27 لل لسنة 1966 المؤرخ في 30 أفريل
1966 المتعلق بإصدار مجلة الشغل التي عرفت تطورا مطردا منذ تاريخ سنها وهو ما يفسر
56

--- Page 53 ---
تدخل المشرع بصفة مستمرة لإدخال التنقيحات اللازمة عليها كلما اقتضت الضرورة ذلك
مسايرة منه للتطور الذي يشهد ٥ المجتمع عمو ما والاقتصاد الوطني خصوصا
وعمل المشرع على تحديد مجال تدخل تلك القوانين وجعلها تنطبق على محلات الصناعة
والتجارة والفلاحة وتوابعها العامة منها أو الخاصة سواء ٦ كانت لها صبغة مهنية أو خيرية. كما
جعلها منطبقة على المهن الحرة ومحلات الصناعات التقليدية والتعاضديات والشركات المدنية
والنقابات والجمعيات والجماعات مهما كان نوعها )الفصل 1 من مجلة الشغل .
ونظم طرق تكوين علاقة الشغل وانتهائها وضبط الالتزامات المحمولة على كل من
المؤجر والعامل في إطار هذه العلاقة وسن قواعد آمرة لحماية الشغالين ومن أهمها ما يتعلق
بتحديد السن الأدنى للانخراط في الشغل والفحص الطبي السابق لتأهيل الصبيان للعمل وحماية
الأمومة وتشغيل النسا والأطفال ليلا وتمتع العملة بالراحة الأسبو عية وأيام الأعياد والعطل
الخالصة وبكيفية ضبط الأجور ودفعها وحفظ صحة العملة وأمنهم وتمثيلهم بالمؤسسات
وعه ١ لمس أموري الضابطة العدلية من شرطة وحسرس مهمسة معاينسة المخالفات
المتعلقة بتشريع الشغل وتحرير المحاضر فيها االفصل 178 من مجلة الشغل .
كماأوكل المشرع إلى الأعوان المكلفين بتفقد الشغل نفس المهمة في إطارما
أنساطهم بهمن مشمولات عامة متمثلة فسي السهر علسى تطبيق الأحكام القانونية
والترتيبية والتعاقدية الضابطة لعلاقة الشغل الناتجة عنها االفصل 170 من مجلة
الشغل . وأهلهم في هذا الباب إلى تحرير المحاضر فسي شأن المخالفات التي عاينوها
القانون ع 16 دد المؤرخ في 27 مارس 1969 والقانون ع 20 دد المؤرخ في 30 أفريل 1970 والقانون ء77دد المؤرخ في 8 ديسمبر 1973 والقانون عذد 84 المؤرخ في 11 أوت 1976 والقانون  55 دد المؤرخ في 3 أوت 1977 والقانون عدد55 المؤرخ 2 جوان 1988 والقانون ع 15 دد المؤرخ في 25 فيفري 1991 والقانون ء 66 دد المؤرخ في 5 جويلية 1993 والقانون ع 29 دد المؤرخ في 21 فيفري 1994 والقانون ء62 دد المؤرخ في 15 جويلية 1996
57

--- Page 54 ---
وفقا للمقتضيات الجاري بها العمل بمجلة الإجراءات الجزائية والتسي تكون معتمدة ما
لم يثبت ما يخالفها ) الفصل 177 من مجلة الشغل ( .
كما خول المشرع بالإضافة إلى أعوان الضابطة العدلية 9 متفقدي الشغل إلى جملة من
الأعوان الآخرين معاينة بعض المخالفات لتشريع الشغل ممثلين في شخص مراقبي الشغل
المكلفين بمعاينة المخالفات لأحكام الباب الثاني من المجلة المتعلق باستخدام اليد العاملة
الأجنبية الفصل 270 من مجلة الشغل  ولأعوان مصلحة المناجم وجميع الأعوان الآخرين
المكلفين بذلك من طرف السوزير المكلف بالاقتصاد الوطني الذين أهلهم القانون لمعاينة
المخالفات المتعلقة بتنظيم المؤسسات الخطرة والمخلة بالصحة والمزعجة االفصل 320 من
مجلة الشغل  ومتفقدي التعليم الفني الذين أناط بعهدتهم مهمة معاينة مخالفات التشريع المتعلق
بالتكوين المهني االفصل 366 من مجلة الشغل .
وأوجب علسى أعوان تفق 1 الشغل قبل تأهيلهم للقيام بوظيفهم أداء اليمين القانونية
اأمسر 6 أوت 1884 المسنقح بالقانون ع 103 ددلسنة 1958 المؤرخ فسي 7 أكتسوبر 1958 المتعلق بأداء اليمين منطرف أعضاء الدولة البلديات والمؤسسات العمو ميسة وبتحرير المحاضر بماتتضمنه من التزام بعدم إفشاء أسرار الصنع وأساليب
الاستغلال التي يمكن لهم الإطلاع عليها بمناسبة مباشرتهم لوظيفهم ولو بعدانتها
مهامهم ) الفصل 173 من مجلة الشغل .
وأهلهم فسي إطار القيام بالمأمورية المناطة بعهدتهم لدخول كل مؤسسة خاضعة
لمراقبة التفقدية بكل حرية وبدون سابق إنذار فيكل ساعةمن ساعات النهار أو الليل
علىأن لايتم ذلك بالنسبة للمحلات التي يفترض خضوعها لمراقبة التفقدية إلا نهارا
االفصل 174 أولا وثانيا من مجلة الشغل .
58

--- Page 55 ---
كما أجاز لهم الدخول إلسى المحلات التسي يتعاطى فيها عمال بمنازلهم أشغالا
عهدلهم بهامن طرف أصحاب المؤسسات الخاضعة للمراقبة علىأن ذلك يتوقف
بالنسبة للمحسلات المسكونة علسى إذن من شاغليها االفصل 174 ثالثامن مجلسة
الشغل .
كما أهلهم للقيام بجميع أعمال المراقبة اللازمة للتحقق من مدى مراعاة الأحكام القانون نية
والترتيبية أو التعاقدية المتعلقة بالعمل بما في ذلك استجواب المؤجر أو عمال المؤسسة إما
فرادى أو بمحضر شهود في الغرض والإطلاع على جميع السجلات والدفاتر والوثائق المتحتم
مسكها بمقتضى تشريع الشغل وأخذ نسخ أو مضامين منها كالإطلاع على الوثائق أساس
التصاريح التي حررها المؤجر وخاصة منها الوثائق الحسابية وغيرها مما نه علاقة بإدارة
المؤسسة الفصل 174 أولا من مجلة الشغل في فقرتيه أ - ب .
وأوجب على أعوان مختلف الإدارات والمؤسسات العمو مية تمكينهم من جميع الإرشادات
الضرورية للقيام بالمأمورية المناطة بعهدتهم دون التقيد بكتمان السر المهني .
وأجاز لهم في إطار معاينة المخالفات والأخطار المتعلقة بصحة العملة أخذ عينات مرن
المواد المستعملة أو المتداولة ومن الغازات والأبخرة وجميع المواد الأخرى المنتشرة في
أماكن العمل بغية تحليلها بعد إعلام المؤجر أو نائبه طبقا للإجراءات السابق بيانها   بمناسبة
التعرض للتشريع المتعلق بقمع الغش االفصل 174 رابعا من مجلة الشغل في فقرته .ل
كمسا خسول لهم دعوة المؤجر لاتخاذ الت دابير الضرورية لإزالة جميع الإخسلالات
الواقع معاينتها في أساليب العمل أو فسي التجهيزات المستعملة أو على مستوى تركيبها
إذا قام سبب معقول لاعتبار أنها تشكل تهديدا لصحة العملة أو سلامتهم علسى أنسه
59

--- Page 56 ---
يمكن للمؤجر المذكور فسي أجل قدره أربعة أيام من تاريخ الإنذار رفع الأمسر إلسى
السوزارة التي يرجع إليها عون المراقبة بالنظر والذي يكون من آثاره إيقاف مفعول
الإنذار
وفسي صورة ظهور خطر عاجل علسى صحة العملة وسلامتهم يمكن لأعوان تفق ١
الشغل اتخاذ التدابير اللازمة التي تنفذ حالا بقطع النظرعن التظلم المرفوع من قبل
المؤجر إلسى الوزارة المعنية على أنه يجب رفع الأمر من قبل رئيس تفقدية الشغل
المختصة ترابيا إلى القضا المستعجل كلما تعلق الأمر باتخاذ تدابير من شأنها أن
تؤدي إلى توقيف نشاط المؤسسة جزئيا أو كليا
كماخول المشرع لأعوان تفق الشغل معاينة الإضرابات أو الصدعن العمل
والمطالبة بتعليق الإعلانات التي تنص الأحكام الترتيبية أو القانونية علسى وضعها
االفصل 174 رابعا من مجلة الشغل في فقرتيه ج - ه .
وأوجب القسانون على أعسوان التفقد أن يكونوا حاملين للوثائق المثبتة لوظيفتهم وأن
يبادروا بإعلام المؤجر أو نائبه بالزيارة التي يعتزمون القيام بهامالم يروا فسي ذلك
إخلالا بنجاعة عملية المراقبة .
ورتب القسانون عن مجرد التصدي لأعوان تفقد الثغل فسي القيام بمهامهم عقوبة
مالية بقطع النظرعن العقوبات الأكثر شدة المستوجبة لجرائم هضم حرمة الموظف
حال مباشرته لوظيفه الواردة بالمجلة الجنائية االفصل 240 من مجلة الشغل . كما
أهلهم كغيرهم من أعوان الضابطة العدلية للاستعانة بالقوة العامة عند قيامهم بمهامهم
كلما رأوا ضرورة لذلك االفصل 174 من مجلة الشغل في فقرته الأخيرة .
ب تنظيم الضمان الإجتماعي
60

--- Page 57 ---
سن المشرع نظاما عاما للضمان الاجتماعي فسي القط اع الفلاحي بمقتضى
القسانون ع6دد المسؤرخ _فسي 12 فيفسري 1981 ونظاما عاما للضمان الاجتماعي فسي
القطاع غير الفلاحي بمقتضى القسانون ع 30دد لسنة 1960 المؤرخ في 14 ديسمبر
1960 الذي اتخذمن أهدافه حماية الشغالين وعائلاتهم من الأخطار الملازمة لطبيعة
البشر والتي من شأنها أن تمس بظروف عيشهم من الوجهتين المادية والأدبية وذلك
بتمتيع العملة الأجراء بنظامي المنح العائلية والضمان الاجتماعي )الفصلان 1 و 2 مسن
قانون 14 ديسمبر 1960(.
وعهد إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بمهمة إدارة النظم المشار إليها
)الفصلان 3 و5 من قانون 14 ديسمبر 1960 وخول لرئيسه ومديره العام إسناد مهمسة
إجراءكل تحقيق أوبحث يتعلق بتطبيق نظام الضمان الاجتماعي سواء بالنسبة
للخاضعين لهأو للمنتفعين به وكذلك مهمة إجراء أعمال المراقبة إلى أعوان محلفين
مؤهلين للغرض يمكن لهم تحرير تقارير فسي شأن جميع المخالفات لهذا القانون تكون
معتمدة إلى أن يثبت ما يخالفها ) الفصل 16 من قانون 14 ديسمبر 1960(.
وأسند لهم في إطار قيامهم بوظيفتهم نفس السلط المسندة للأعوان المكلفين بتفقد
الشغل وأوجب عليهم حمل البطاقة المهنية أثنا مباشرتهم لوظيفهم ) الفصل 4 مسن قرار الوزيرين المكلفين بالصحة العمو مية والشؤون الإجتماعية المؤرخ في 8 ماي .(1961
وتحرر التقارير فسي ثلاث نظائر يوجه إحداها إلى الوزارة المعنية فسي حين يحال
النظير الثاني إلى وكالة الجمهورية ويحتفظ بالنظير الثالث بإدارة الصندوق ا الفصل 6
من قرار الوزيرين المكلفين بالصحة العمو _ميحة الشؤون الإجتماعية المؤرخ فسي 8 ماي .(1961
61

--- Page 58 ---
9 أقل إلسى جانب الأعسوان المسراقبين المحلفين التابعين للصندوق القسومي
للضمان الاجتماعي مسأموري الضابطة العدلية والأعوان المكلفسين بتفق ا الشغل لمعاينة
المخالفات له ذا القسانون وتحرير التقس ارير فيها االفصل 96 مسن قسانون 14 ديسمبر
.(1960
ج نظام التعويض عن الأضرار الناتجة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية
أقر المشرع بمقتضى القانون ع56دد لسنة 1995 المؤرخ في 28 جوان 1995 نظاما
خاصا للتعويض عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية في القطاع
العمومي وجعله منطبقا على أعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمو مية ذات
الصبغة الإدارية المنخرطين بالصندوق القومي للتقاعد والحيطة الاجتماعية وغيرهم من الأعوان
المعددين بالفصل الثاني من القانون المشار إليه باستثنا العسكريين وقوات الأمن الداخلي ,
كما سن نظاما مستقلا لتعويض الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية
9 القطاع الخاص بمقتضى القانون & 28 دد لسنة 1994 المؤرخ في 21 فيفري 1994 الذي
تم بموجبه إلغا القانون ء73 دد المؤرخ في 11 ديسمبر 1957
وأسند مهمة إدارة هذا النظام إلى الصندوق القومي للضمان الاجتماعي وجعله منسحبا عا
كافة العمال أو المعتبرين كذلك المستخدمين لدى الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين بأي شكل من
الأشكال مهماكان نوع النشاط أو وضعية العامل أو نظام تأجيره وغيرهم من الأشخاص المعددين
بالفصل الرابع من القانون .
ومكن متفقدي الشغل والأطبا متفقدي الشغل وأعوان المراقبة المحلفين والمؤهلين للغرض
التابعين للصندوق القومي للضمان الاجتماعي وكافة مأموري الضابطة العدلية لمعاينة مخالفة
أحكام هذا القانون وتحرير التقارير في شأنها االفصل 101 من قانون 21 فيفري 1994(.
62

--- Page 59 ---
الفقرة ' 5 ميحدان النقسل
يمكن تصنيف النقل حسب أنواعه إلى ثلاثة أصناف بري وبحري وجوي. وقد
عمل المشرع على تنظيمها وخصها بمجموعة من القسوانين نظرا لأهمية مجالها الذي
يعد أحد ركائز نمو الاقتصاد.
أ - النقل البري
إن المتأمل في التشريع المتعلق بالنقل البري يقف على التمييز القائم بين التنظيم العام
لسير العربات على الطرقات أو على خطوط السكة الحديدية وتنظيم قطاع النقل البري في معناه
أما بالنسبة للنظام العام لسير العربات على الطرقات فقد تم تنظيمه بموجب القانون عدل
41 لسنة 1978 المؤرخ في 6 جويلية 1978 والذي تم إلغاؤه بمقتضى القانون عدل 71 لسنة
1999 المؤرخ في 26 جويلية 1999 المتعلق بإصدار مجلة الطرقات والأوامر والقرارات
التطبيقية المتخذة في شأنه.
وقدم المشرع في هذه المجلة تعاريفا للطريق وملحقاته والعربات والسائق والمقاطعة والتوقف
والوقوف ووزن العربة وهي فارغة والوزن الجملي المرخص فيه والوزن الجملي الناقل المرخص
فيه وحادث المرور والمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالنقل .
63
الأصلي .

--- Page 60 ---
ثم وضع القواعد العامة للجولان على الطرقات كقيسادة العربات والحيوانات
والسرعة والمقاطعة والمجساوزة وأولويسة المسرور واستعمال المنبهات الصوتية والضسوئية
والوقسوف والتوقف وإضاءة العربسات وإشاراتها واستعمال الطرقات والطرقات السيارة
وإشارات المرور والجسولان فسي حالات الخطر الإستثنائي والمرور فوق الجسور وجسولان
مجموعات العربات والنقل الإستثنائي وقواعد جولان الدراجات والدراجات النارية وأحكام
خاصة بالمترجلين وبسائقي الحيوانات والإجراءات المتعلقة بحسوادث المسرور وقواعد
استعمال السيارات والمجرورات ونصف المجرورات وقواعد استعمال العربسات والمعدات
الفلاحية ومعدات الأشغال العمو ميحة والمعدات الصناعية وبعض المعدات الخاصة
وقواعد استعمال الدراجات النارية وقواعد استعمال خاصة بالدراجات وقواعد استعمال
العربات التي تجرها حيوانات ورخصة السياقة وجرائم الجولان وسحب رخص السياقة
ومعاينة جرائم الجولان وحجز وتوقيف العربات والسجل الوطني لجرائم الجولان .
وأوكل المشرع مهمسة معاينة تلك الجرائم المترتبة عن مخالفة أحكام تلك المجلة
االفصل 100 من القانون عدل 71 المؤرخ في 26 7 1999( إلى
مأموري الضابطة العدلية .
أعوان الأمن والحرس الوطني المكلفين بشرطة الطرقات والمرور
وخول لأعوان الوزارة المكلفة بالنقل المحلفين لهذا الغرض معاينة الجرائم المتعلقة ب
تنظيم النقل البري .
تشخيص العربات .
64

--- Page 61 ---
كما خول لأعوان الوزارة المكلفة بالتجهيز المحلفين لهذا الغرض معاينة الجرائم المتعلقة
بأوزان وأقيسة العربات والتراخيص المسلمة من قبل مصالح هذه الوزارة وكذلك معاينة الأضرار
التي تلحق السبل العموا مية أو توابعها مع مراعاة الحق المخول لجميع الأعوان المشار إليهم
أعلاه في تحرير محاضر من أجل الأضرار التي تقع بحضورهم
وخول أيضا لأعوان الوزارة المكلفة بالبيئة المحلفين لهذا الغرض معاينة الجرائم المتعلقة
بالتلوث والضجيج الصادرين عن العربات .
أما بالنسبة لنظام سير العربسات علسى السكك الحديدية فإنهتم تنظيمه أصالة
بمقتضى الأمر المسؤرخ فسي 16 أكتوبر 1897 المتعلق بترتيب السكة الحديدية والذيتم
إلغاؤه بموجاب القانون ء74دد المؤرخ في 19 أوت 1998
وقد ضبط المشرع بالفصل الأول من هذا القسانون محتسوى الملك العم ومي للسكك
الحديدية وقواعد حمايته وصيانته بمايكفل حسن استغلاله وسلامة الجسولان عل
خطوط السكة الحديدية وتوابعها
وعمل على وضع قواعد لحماية ملك السكة الحديدية وتنظيم البناءات المجاورة له
وتحدي - الالتزامسات المحمولسة علسى المجحاورين لملك السكة الحديدية بمايضمن
المحافظة عليهكمابين الالتزامات المحمولة على المتعهدين باستغلال السكة الحديدية
من حيث مراقبة السكة وتوابعها والشروط الفنية والإدارية التي يجب أن تخضع لها
الآلات المستعملة على السكة وتركيبة القطار ونظام سيره وغيرها من القواعد المتعلق ا
بضمان سلامة الأشخاص والمعدات
وعهد إلسى مأموري الضابطة العدليسة ولأعسوان السوزارة المكلفة بالنقل المسؤهلين
والمحلفين للغرض مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا القسانون كما أوكل للأعوان
65

--- Page 62 ---
المحلفين التابعين للمستغل مهمسة معاينة المخالفات المتعلقة بحماية وصيانة الماى
العم ومي للسكك الحديدية وسلامة استغلال خطوطه الفصل 58 من القسانون ع 47دذ
المؤرخ في 19 أوت 1998(.
واهتم المشرع بالنقل البري فسي معذاه الأصلي القسانون ع 7آدد لسنة 1985 المؤرخ
فى 4 أوت 1985.
وتطبيقا لأحكام القانون المشار إليه يمكن تقسيم النقل البري حسب ميادينه إلسى نقل
عبر الطرقات ونقل حديدي أو حسب موضوعه إلسى نقل للأشخاص ونقل للبضائع .
كما يمكن اعتماد تقسيم ثالث يميز بين النقل الدولي والنقل الداخلي
وبالرجوع إلى قانون 4 أوت 1985 المنظم للنقل البري يتضح أن المشرع تطرق إسى
النقل الحديدي بفصله الثامن الذي جاء فيهأنه يمكن اتخاذ تدابير خاصة بأمر لفائ دة
النقل الحديدي .
وفعلا صدر الأمر العلسي المسؤرخ فسي 31 مساي 1956 والذي نقح بموج ب القانون
علل 54 فسي 23 جوان 1981 المتعلق بتحقيق التوازن المسالي للسكة الحديدية . فأوجب
المشرع فيه مبدئيا تسليم الحبوب الموسوقة من منظمة مدخرة إلى مطحنة أو معمل
سميد أو إلسى مينسا تصدير والحبوب المجلوبة والمخصصة لمنظمة مدخرة أو إلسى
مطحنة أو إلى معمل سميد إلى السكة الحديدية قصل نقلها
وأوكل مهمة معاينة المخالفات لهذا القانون إلى جميع الأعوان المؤهلين لتحرير التقارير
المتعلقة بأمن سيل الجولان وإلى الأعوان المؤهلين للغرض من طرف الوزير المكلف بالنقل على
أن تحرر بشأن نتيجة أعمالهم تقارير تكون معتمدة إلى أن يثبت ما يخالفها ) الفصل 3 من
قانون 31 ماي 1956 المنقح بالقانون ع 54 دد لسنة 1981(.
66

--- Page 63 ---
أما بالنسبة إلسى النقل عبر الطرقات بفرعيه المتعلقين بنقل الأشخاص ونقل
البضائع فقدتم تنظيمه أصالة بمقتضى القسانون ع 77 دد المؤرخ في 4 أوت 1985
السذي أوكل مهمسة معاينة المخالفات لأحكامه وللنصوص التطبيقية المتخذة فسي شأنه
إلى جميع الأعوان المؤهلين لتحرير المحاضر فسي مادة شرطة المرور والجسولان إلى
جانب كل شخص محلف ومؤهل للغرض من قبل الوزير المكلف بالنقل االفصل 19
من قانون 4 أوت 1985(.
وتم إلغا القسانون المشار إليه صراحة فسي خصوص فرعه المتعلق بتنظيم نقل
البضسائع بمقتضى الفصل 41 من القسانون ع 56 دد المسؤرخ فسي 28 جويليسة 1997
المتعلق بتنظيم نشاط نقل البضائع عبر الطرقات الذي أصبحت بمقتضاه مهمة معاينة
مخالفة أحكامه والنصوص التطبيقية المتخذة فسي شأنه موكولة إلى مسأموري الضحابطة
العدلية وأعسوان الأمسن والحرس الوطني المكلفين بشرطة الطرقات والمرور والأعوان
التابعين للوزارة المكلفة بالنقل المحلفين والمفوضين للغرض ) الفصل 34 مسن قسانون 28
جويلية 1997(.
كما عمل المشرع على وضع نظام خاص لنقل المواد الخطرة عبر الطرقات لغاية
تجنب المخاطر والأضرار التسي يمكن أن تلحق الأشخاص والممتلكات والبيئة وذلك
بمقتضى القسانون ع 37 دد المسؤرخ فسي 2 جسوان 1997 الذي أوكل مهمسة معاينسة
مخالفة أحكامه والنصوص التطبيقية المتخذة فسي شأنه إلى نفس الأعوان المعددين آنفا
بالإضافة إلسى أعوان السوزارات المكلفة بالصناعة والتجهيز والبيئة والصحة العموا وميحة
المحلفين والمؤهلين للغرض كل فيما يخصه  الفصل 26 مسن قانون 2 جسوان 1997(
67

--- Page 64 ---
وأهلهم _فسي إطار المهمة الموكولة لهم لأخذ عينات من المواد المنقولة قصد إخضاعها
للاختبار حسب الطرق والشروط القانونية الجاري بها العمل .
ب - النقل الجوي
تم تنظيم قطاع الملاحة الجوية أصالة بموجب الأمر العلي المؤرخ في 8 فيفسري
1935 السذي وقسع تنقيحه بموجب القسانون عدد 76 المسؤرخ  فسي 19 جسوان 1959 ثم
إلغساؤه بمقتضى القسانون عدل 59 لسنة 1999 المسؤرخ فسي 29 جسوان 1999 المتعلسق
بإصدار مجلة الطيران المدني .
ونص الفصل الأول من المجلة المذكورة أن أحكامها تضبط القواعد المنظمة للطيران
المدني فيما يتعلق بالطائرات والمطارات والأعوان وممارسة الأنشطة في هذا الميدان .
وأوكل المشرع مهمسة معاينة المخالفات لأحكام هذه المجلة ونصوصها التطبيقية إلى
أعوان محلفين ومؤهلين للغرض من قبل الوزير المكلف بالطيران المدني وأعوان الضابطة
العدلية وأعوان الديوانة وأعوان السلطة العسكرية .
النقل البحري
ج
تم تنظيم الملاحة البحرية بمقتضى الأمسر العلسي المسؤرخ فسي 15 ديسمبر 1906
الذي وقع إلغاؤه صراحة بموج !ب القسانون ع 59 ددلسنة 1976 المؤرخ فسي 11 جسوان
1976 المتعلق بالمصادقة على مجلة التنظيم الإداري للملاحة البحرية .
وقد عمل المشرع من خلالها علسى وضع تنظيم إداري للسفن من حيث حجمها
وجنسيتها وملكيتها والعلم التسي ترفعه ومسواني الانتماء والإجسازة التي تخضع إليها وغير
ذلك من القواعد الإدارية والفنية التسي من شأنها ضمان سلامة الملاحة البحرية بمافي
68

--- Page 65 ---
ذلك نظام الملاحة وشروط ممارسة القيادة ومهام ضابط وتراتيب تلاف التصحادم
وأوكل مهمسة معاينة جميع المخالفات لهذا القانون االفصل 69 من مجلة التنظيم
الإداري للملاحة البحرية بالمواني والمرافئ وفسي المياه الإقليمية التي لا تتجاوز ثلاثة
أميسال بحريسة إلسى مسأموري الضابطة العدلية والأعسوان المحلفين لمصالح البحريسة
التجارية وادارات الديوانة والصيد البحري والمصلحة القومية لحراسة السواحل وإلسى قادة
وحدات البحرية القومية والأعسوان المحلف =سين للحرس الوطني المكلفين بمراقبة الحدود
البحرية .
وخسص الأعسوان المحلفين بالمصلحة القو ميسحة لحراسة السواحل وأعسوان الديوانسة
داخل الحدود البحرية للمنطقة الديوانية كما هسي محددة بأحكام الفصل 34 من مجلة
الديوانة بمهمة معاينة المخالفات لهذا القانون خارج المناطق السابق تعدادها االفصل
69 فقرة - ج- من مجلة التنظيم الإداري للملاحة البحرية .
كما وضع المشرع بمقتضى القانون ع 25 دد المسؤرخ فسي 18 مسارس 1999 نظاما
خاصا بالملك العمومي لمسوانئ البحرية التجارية الذي يتكون من مناطق الإرساء
المكشوفة والمسوانئ البحرية التجارية وتوابعها بمافي ذلك مداخل الموانئ والقنسوات
البحرية ومنشآت الحماية والأحسواض والأرصفة والمساحات غيسر المسقفة والمخسازن
)الفصل 1 من قانون 18 مارس 1999(.
واتخذ من أهدافه ضبط القواعد العامة لضمان السلامة بالملك العمومي لموانئ البحرية
التجارية وحمايته وصيانته وشروط استغلاله والتصرف فيه ) الفصل 4 من قانون 18 مارس
.(1999
69
البحر

--- Page 66 ---
وعهد إلسى مأموري الضابطة العدلية وضباط المسوانئ وقسادة وحسدات البحريسة
الوطنية والأعوان المحلفين للحرس الموطني البحري وأعوان المصلحة الوطنية لحراسة
السواحل وأعسوان وزارات النقل والصحة والبيئة والتهيئة الترابية المحلفين والمسؤهلين
للغرض والأعسوان المحلفين لهيئسة الرقابة العامة لأملاك الدولسة والشؤون العقاريسة
وضباط المسواني بمهمة معاينة جميع المخالفات لأحكام هذا القانون وتحرير المحاضر
فيها  الفصل 105 من قانون 18 مارس 1999(.
واقتضى المشرع ضرورة التنصيص صلب هذه المحاضر على تاريخ ومكسان
وساعة وطبيعة المخالفة التسي وقعت معاينتها وأسما ء الأعسوان السذين تكفلسوا بتحرير
المحضر وصفاتهم وإمضائهم وختم الإدارة التي ينتمون إليها إلى جانب هوية المخالف
وتصريحاته وإمضائه. وإذا ماتخلف عن الحضور أوامتنع عن الإمضاء يقسع
التنصيص على ذلك بالمحضر االفصل 106 من قانون 18 مارس 1999(.
والسى جانب تنظيم الملاحة البحرية إداريا عمل المشرع على وضع نظام خاص
بزجر الجرائم الواقعة على ظهر السفينة بمقتضى القسانون ع 28 دد لسنة 1977
المؤرخ في 30 مارس 1977 المتعلق بإصدار المجلة التأديبية والجزائية البحرية .
وأوكل مهمة معاينة الجنح والجنايات المرتكبة على متن السفينة والبحث فيها إلسى
مسأموري الضابطة العدليسة والأعمسوان المحلفين للبحرية التجارية وللمصلحة الوطنيسة
للحراسة الساحلية ولإدارة الصيد البحري بالنسبة للسفن المجهزة للصيد البحري الساحلي
ورواد سفن البحرية الوطنية وربسان السفن التسي ارتكبت علسى متنها الجنايات والجنح
وذلك بالنسبة للسفن غير المعدة للملاحة الساحلية ولأعسوان الديوانة فيمسا يتعلسق
70

--- Page 67 ---
بجريمتسي الفصلين 38 و62 مسن المجلة الفصل 17 من المجلة التأديبية والجزائية
البحرية .
كما أعاد المشرع بمقتضى القانون ع 80 لل لسنة 1990 المؤرخ في 7 أوت 1990
تنظيم التشريع الخاص بالنقل البحري للأشخاص مقابل أجر بين المواني والمواقع الساحلية ملغيا
صراحة أحكام القانون ء72دد لسنة 1974 المؤرخ في 3 أوت 1974 المتعلق بنقل الأشخاص
بحرا مقابل أجر في حدود المياه الإقليمية.
وأوكل مهمسة معاينة جميع المخالفات لأحكام هذا القانون إلسى مأموري الضابطة
العدليسة والأعمسوان المحلفين التابعين لمصالح البحرية التجارية وللمصلحة الوطنية لحراسة السواحل ولإدارة الديوانة وللحرس الوطني المكلفين بحراسة الحدود البحرية وإلى
قادة وحدات البحرية   الوطنية االفصل 11 من قانون 7 أوت 1990(.
كما وضع نظاما خاصا بالحطام البحري بمقتضى القانسون ع  21 دد المسؤرخ فسي
22 فيفسري 1989 الذيتم بموجبه إلغاء الأمسر العلسي المسؤرخ فسي 3 مساي 1904
المتعلق باللقط البحرية .
وأوكل المشرع مهمسة معاينة جميع المخالفات لهذا التشريع إلى وكلاء الجمهورية
ومسا عديهم ولحكام النواحي ولأعوان الضابطة العدلية من شرطة وحرس بالإضافة إلى الأعوان
المحلفين لمصالح البحرية التجارية ولإدارة الديوانة وللمصلحة الوطنية لحراسة السو واحل وإلى قادة
وحدات البحرية الوطنية وإلى أعوان الولايات أو البلديات المكلفين بمراقبة التراتيب وإلى الأعوان
المؤهلين من طرف الوزير المكلف بالثقافة من بين أعوان التفقد المختصين في التراث التابعين
للإدارة المكلفة بالتراث المحلفين للغرض وللأعوان المؤهلين من طرف الوزير المكلف بالتعمير
71

--- Page 68 ---
من بين سلك مهندسي وفنيي الإدارة االفصل 19 من قانون 22 فيفري 1989 الفصل 69
من مجلة التنظيم الإداري للملاحة البحرية والفصل 86 من مجلة حماية التراث مجتمعين .
كمانظم المشرع بمقتضى القسانون ع 33 دد لسنة 1995 المسؤرخ فسي 14 أفريل
1995 المهن البحرية وعهد إلى أعسوان البحرية التجارية المحلفين والمسؤهلين للغرض
مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا القسانون وكل تقصير يرتكبه كل شخص طبيعي أو
معنسوي فسي نطاق ممارسة إحدى مهن البحرية التجارية الفصل 13 من قانون 14
أفريل (1995 علسى أن معاينة تلك المخالفات يجب أن يتم بواسطة ضابطين محلفين
ومؤهلين للغرض .
وأوجب أن يتضمن المحضر تاريخ ومكان ونوعية المعاينة مع التنصيص فيما عدى حالة
التلبس على وقوع إعلام المعني بها بموعد تحريره ومكانه أو على استدعائه للحضور بواسطة
مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
فإذا ماحضر المخالف أومن يمثله فإنه يقع تضمين تصريحاته صلب المحضر
الذي يخضع لإمضائه. وإذا ما رفض الإمضا يقع التنصيص على ذلك
أما إذالم يحضر المخالف فإنه يقع تحرير المحضر دون التوقف على حضوره
وينص على ذلك صلبه .
كما أوجب أن يتضمن المحضر ختم المصلحة التي يرجع إليها هذان الضابطان
بالنظر مع الإشارة إلسى وقوع توجيه نسخة منه إلى المعني بالأمر بواسطة رسالة
مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
وإلسى جانب المهن البحرية فقد نظم المشرع بمقتضى القانون ع 32دد المسؤرخ
ي 14 أفريل 1995 مهنة وكلاء العب ور التي تهم جميع ميادين النقل وأوكل مهمسة
72

--- Page 69 ---
معاينسة المخالفات له ذا التشريع وكل تقصير يرتكبه وكلاء العبسور إلسى عسونين
محلفسين ومفوضين للغرض تابعين لوزارة النقل االفصل 27 مسنقانون 14 أفريل
1995( علسىأن يتم تحرير المحاضرمن الوجهة الشكلية طبق نفس الإجراءات
المعمول بها في معاينة المخالفات المتعلقة بالتشريع المنظم للمهن البحرية .
الفقرة ; 6 ميحدان البيئة والتعمير
ما انفك ميدانا البيئة والتعمير يشهدان اهتماما متزايدا من قبل السلط العمو مية هسو
ما يفسر وضع العديد من الآليات قصد تحسين إطار الحياة والمحافظة على الطبيعة
بالوقاية والحدمن الأخطار التسي تهدد الإنسان والثروات النباتية والحيوانية والبيئية
وضبط برامج تهدف إلى التوفيق بين التنمية الاقتصادية والاجتماعية وترشيد إستعمال
الموارد الطبيعية والإدماج الملائم للإنسان في محيطه
أ - الميحدان البيئسي
تعد الوكالة الوطنية لحماية المحيط المحدثة بمقتضى القانسون ع  91دد المسؤرخ
فسي 2 أوت 1988 والمنقح بمقتضى القسانون ع 115دد المسؤرخ فسي 30 نوفمبر 1992
إحندى أهم المؤسسات المعتنية بالمحافظة على البيئة وبمقاومة كل مصادر التلسوث
والضرر وجميع أشكال تدهور المحيط.
وقد عرف المشرع بالفصل الثاني منه تلوث المحيط بأنه إدخال أي مادة ملوثة بصفة
مباشرة أو غير مباشرة سوا ٦ كانت بيولوجية أو كيمياوية أو مادية في العالم المادي بما فيه
73

--- Page 70 ---
الأرض والهوا . ٦ والبحر والميا ٥ الجو =رفية والسطحية والمساحات والمناظر الطبيعية
والمواقع المتميزة ومختلف أصناف الحيوانات والنباتات التي تمثل الثروات البيئية الوطنية .
وأوكل مهمسة معاينة المخالفات لهذا التشحريع وللنصوص التطبيقية المتخذة ف
شأنه وتحرير المحاضر فيها إلى أعسوان مؤهلين ومحلفين للغرض تابعين إلى وكالة
حماية المحيط أو إلسى السوزارة المعنية الفصل 12 جديدمن قانون 2 أوت 1988
المنقح بمقتضى القانون ع115دد المؤرخ في 30 نو فمبر .(1992
وخول لوكيل الجمهورية المختص ترابيا الإذن بحجز البواخر المتسببة في التلوث
البحري وتعطيل خروجها في انتظار تسوية وضعيتها القانونية بالتصالح مع الوكالة أو إحالة
ملفها على المحكمة المختصة في أجل أقصاد ٥ عشرة أيام من تاريخ معاينة المخالفة .
وتم بمقتضى الأمسر ع_2273 سدد المسؤرخ فسي 25 ديسمبر 1990 سن النظسام
الأساسي لسلك الخبراء المراقبين التابعين للوكالة الوطنية لحماية المحيط الذي يشتمل
على أعوان الوكالة الوطنية لحماية المحيط المؤهلين خصيصا للغرض وأعوان القطاع
العام المؤ هلين للقيام بمهمة المراقبة االفصل 2 من أمر 25 ديسمبر 1990(.
وأوكل لهم المشرع في إطار المهمة المناطة بعهدتهم مراقبة سير ونجاعة ومردودية
التجهيزات المخصصة لمعالجة المخلفات الملو ثة أو إزالتها من قبل المؤسسات الصناعية
والفلاحية والتجارية وكل شخص مادي أو معنوي له أنشطة قد تؤدي إلى تلوث المحيط بواسطة
الفواضل الجامدة أو السائلة أو الغازية وغيرها .
وأهلهم بالخصوص لمراقبة النوعية البكتريولوجية والميكروبيولو = جية للمواد التي تنبعث عن
هذ ٥ المؤ ؤسسات أوالتي تصبها في المحيط ومراقبة مصادر التلوث في المناطق البحرية والسهر
على احترام التشريع الخاص بتصريف الميا ٥ المستعملة في المحيط .
74

--- Page 71 ---
وعهد إليهم في هذا الإطار بمهمة تحرير المحاضر فسي كل مخالفة للتشريع المتعلسق
بالمحيط وخاصة مايهم منها المواصفات التونسية المتعلقة بالتلوث وبأحكام القانون المحدث
للوكالة الوطنية لحماية المحيط الفصل 9 من أمر 25 ديسمبر 1990(.
كماتم بمقتضى القانون ء 41دد المؤرخ في 19 أفريل 1993 تنظيم الديوان الوطني
للتطهير الذي عهد إليه بحماية المحيط المائي من كل مظاهر التلوث في حدود مناطق تدخله
المتمثلة خصوصا في المناطق البلدية ومناطق التنمية السياحية والصناعية .
وأوكل المشرع مهمة معاينة المخالفات لهذا التشريع إلى عونين محلفين تابعين للديوان
معينين من قبل رئيسه مديره العام على أن يتم تحرير المحاضر فيها وصياغتها طبقا للإجراءات
المعمول بها بمجلة الاجراءات الجزائية االفصل 17 من القانون ء 41دد المؤرخ في 19 أفريل
.(1993
كما وقع ضبط شروط السكب والتخلص من فواضل المياه غير المنزلية بتجهيزات التطهير
في مناطق تدخل الديوان الوطني للتطهير بمقتضى الأمر ء885 1دد المؤرخ في 12 سبتمبر
1994 الذي أخضع معاينة المخالفات الواقعة له وتتبعها وزجرها إلى نفس نظام المعاينة الواقع
الإشارة اليه آنفا االفصل 10 من أمر 12 سبتمبر 1994(.
وجا ٦ الأمر ع 2050دد المؤرخ في 3 أكتوبر 1994 منظما لشروط الربط بالشبكة
العمو مية للتطهير في مناطق تدخل الديوان الوطني للتطهير وأخضع معاينة المخالفات الواقعة
له وتتبعها وزجرها إلى النظام نفسه االفصل 11 من أمر 3 أكتوبر .(1994
كماتم من جهة أخرى إحداث وكالة حماية وتهيئة الشريط الساحلي بموجب القانون
ء72دد المؤرخ في 24 جويلية 1995 الذي أناط بعهدتها مهمة حماية ضفاف البحر والشواطئ
والسباخ والكثبان الرملية والجزر والأجراف ومختلف مكونات الملك العمومي البحري والمناطق
75

--- Page 72 ---
الداخلية في حدود متغيرة حسب درجة التفاعل المناخي والطبيعي والبشري بينها وبين البحر
مثل الغابات الساحلية ومصبات الأودية والرؤوس البحرية والمناطق الرطبة الساحلية باستثنا
الحصون ومنشآت الدفاع الأخرى الفصل 1 من القانون ء 2آدد المسؤرخ  فسي 24 جويلية
.(1995
وأوكل المشرع مهمة معاينة المخالفات لهذا القانون إلى مأموري الضابطة العدلية بمن فيهم
أعوان الإدارة المؤهلين للغرض بمقتضى قوانين خاصة والسى الأعوان والخبراء المحلفين
والمؤهلين للغرض من طرف الوزارة المكلفة بالبيئة من بين صنف الأعوان المعادل على الأقل
لصنف "أ" المشار إليه بالقانون ء112دد المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 المتعلق بضبط النظام
الأساسي العام لأعوان الدولة والجماعات العمو مية المحلية والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة
الإدارية على ان يقع تحرير المحاضر وممارسة وظائف الضابطة العدلية وفقا لمجلة الإجراءات
الجزائية ) الفصل 4 من القانون ء 72 دد لسنة 1995 المؤرخ في 24 جويلية 1995(.
كماتم وضع الإطار الملائم للتصرف فسي النفايات وإزالتها بمقتضى القسانون
ع 41 دد المسؤرخ فسي 10 جوان 1996 الذي أوكل إلى مسأموري الضابطة العدلية بمن
فيهم أعسوان الإدارة المسؤهلين للغرض بمقتضى قوانين خاصة وإلسى الأعوان والخبراء
المراقبين والمحلفين للغرض الراجعين بالنظر إلى الوزارة المكلفة بالبيئة مهمسة معاينة
المخالفات لهذا التشريع وللنصوص التطبيقية المتخذة فسي شأنه االفصل 45 مسن
قانون 10 جوان 1996(.
وخول لهم في إطار القيام بوظيفتهم الدخول للمحلات المهنية أثنا ساعات العمل
العادية لأخذ العينات والقيام بالتحاليل اللازمة كما أهلهم للإستعانة عند الإقتضا
بأعوان الشرطة والحرس والديوانة .
76

--- Page 73 ---
وفي إطار مقاومة شتى مظاهر التلوث صدرت العديد من الأوامر التطبيقية الأخرى
لعل أهمها ما يتعلق بتنظيم تصريف النفايات في المحيط بمقتضى الأمر ء56دد المؤرخ في 2
جانفي 1985 والأمر ع 1355دد المؤرخ في 16 اكتوبر 1982 المتعلق بجمع الزيوت
المستعملة اللذين وقع تنقيحهما جزئيا بمقتضى الفصل 10 من الأمر ء2273دد المؤرخ في 25
ديسمبر 1990 المتعلق بضبط النظام الأساسي لسلك الخبرا ٦ المراقبين التابعين للوكالة الوطنية
لحماية المحيط .
وأخضع المشرع معاينة وزجر المخالفات لهذين الأمرين لأحكام مجلتي الشغل والمياه
)الفصل 26 من أمر 2 جانفي 1985 الفصلين 12 و13 من أمر 16 أكتوبر 1982 المنقح
جزئيا بمقتضى الفصل 10 من الأمر ع22دد المؤرخ في 25 ديسمبر 1990(.
وفي إطار المحافظة على المياه والتربة سن المشرع القانون عدل 70 لسنة 1995 الذي
يه دف إلى المحافظة على أراضي المناطق المهددة بالإنجراف والإنجراد وبزحف الرمال
باستصلاح وحماية تربتها وإلى حماية المنشآت الفنية والبنى الأساسية الكائنة داخل مناطق التدخل من الإنجراف ومن تراكم الأوحال من أي شكل آخر من أشكال التدهور االفصل 1 من
القانون عذل 70 المؤرخ في 1995/7/17(.
وخول المشرع لمأموري الضابطة العدلية المنصوص عليهم بالفصل 10 منم إج
وأعوان وزارتي الفلاحة والبيئة والتهيئة الترابية المؤ هلين لذلك معاينة مخالفات أحكام هذا القانون
االفصل 29 من القانون علل 70 المؤرخ في 17 7 1995(.
77

--- Page 74 ---
ب ميحدان التعمير
تعتبر مجلة التهيئة الترابية والتعمير الصادرة بمقتضى القسانون ع 22 1دد المسؤرخ
28 نوفمبر 1994 منأهم النصوص الصادرة فسي ميدان البنا والتعمير والتهيئة
الترابية .
هي تهدف إلى وضع القواعد الواجب إتباعها لتنظيم واستعمال المجال الترابي ولتخطيط
وانشا . التجمعات السكنية وتنميتها بما يكفل تكييف إطار العيش والمحافظة على السلامة
والصحة العامة ويضمن إحكام استغلال الموارد والتوزيع المحكم بين المناطق العمرانية والريفية
وحماية مناطق الصيانة والمواقع الطبيعية والثقافية بما في ذك المناطق الأثرية ضمانا لتنمية
متوازنة مستديمة .
وأوكل المشرع مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا التشريع إلى كل من وكيل الجمهورية
ومساعديه وإلى حكام النواحي وأعوان الضابطة العدلية من شرطة وحرس وللأعوان المكلفين
بمراقبة التراتيب البلدية ولأعوان السلك الفني المحلفين والمكلفين بالرقابة بالوزارة المكلفة بالتعمير
وإلى مهندسي وزارة الفلاحة المحلفين والمؤ هلين للغرض وللأعوان المحلفين والمؤ  هلين للغرض
التابعين للوزارتين المكلفتين بالتراث والبيئة والتهيئة الترابية وللخبراء المراقبين التابعين للوكالة
الوطنية لحماية البيئة المحلفين والمؤهلين للغرض الفصل  88 من مجلة التهيئة الترابية
والتعمير
كما تنظيم الملك العموا مي البحري بمقتضى القانون ع 73 دد المؤرخ في 24 جويلية
1995
كل من وعهد المشرع بمهمة معاينة جميع المخالفات لهذا التشريع وتحرير المحاضر فيها
إلى وكيل الجمهورية =مساعديه وإلى حكام النواحي وأعوان الضابطة العدلية من شرطة وحرس
78

--- Page 75 ---
وللأعوان المكلفين   بمراقبة التراتيب البلدية ولأعوان السلك الفني المحلفين والمؤهلين
للغرض التابعين للوزارة المكلفة بالتجهيز والوزارة المكلفة بالبيئة والتهيئة الترابية ولأعوان الوزارة
المكلفة بأملاك الدولة والشؤون العقارية ولأعوان الصحة العموا ومية الراجعين بالنظر للوزارة المكلفة
بالصحة العموا =مية  وللخبرا ع المراقبين التابعين للوكالة الوطنية لحماية البيئة االفصل 31 من
قانون 24 جويلية 1995(.
وتدخل المشرع بمقتضى القانون علل 17 لسنة 1986 المؤرخ في 7 مارس 1986 المتعلق
بتحوير التشريع الخاص بملك  الدولة العمومي للطرقات ليؤكد أن هذا الملك يشتمل على
الطرقات المخصصة لمرور العموم االطرقات القومية - الطرقات الجهوية والطرقات المحلية 
وكذلك توابع الطرقات مثل المحلات التي تأوي مصالح صيانة الطرقات والتلاع والخنادق
والجدران الساندة والملاجئ ومأوي السيارات وكل قطعة أرض لازمة لاستغلال الطريق وكذلك
كل منقول تبعي مرتبط بها باستمرار
وأوكل مهمة معاينة المخالفات المنصوص عليها بهذا القانون وبالأوامر والقرارات المتخذة
لتطبيقه إلى كل من أعوان الضابطة العدلية والأعوان المحلفين التابعين للإدارة المختصة .
وعمل من جهة أخرى على تنظيم استغلال المقاطع من خلال القانون ء20دد المؤرخ في
22 فيفري 1989
وأوكل مهمة معاينة المخالفات لهذا التشريع وللنصوص التطبيقية المتعلقة به ولكراس
الشروط وتحرير المحاضر فيها إلىكل من وكيل الجمهورية = مساعديه ولحكام النواحي وأعوان
الضابطة العدلية من شرطة وحرس وللأعوان المحلفين المكلفين بمراقبة استغلال المقاطع
االفصل 38 من قانون 22 فيفري .(1989
الفقرة 7 : الميحدان الثقافسي
79

--- Page 76 ---
عمسل المشسرع علسى تنظ  يم القطساع الثق =سافي وخصه بمجموعسة هامسة مسن
النصوص التشريعية يبقى أهمها ما يتعلق بحماية التراث الأثري والتاريخي والفنسون
التقليدية وبالملكية الأدبية والفنية وغيرها من النشاطات الثقافية الأخرى .
_ حماية التراث الأثري والتاريخي
تم بمقتضى القسانون ع 35 دد المسؤرخ _فسي 24 فيفري 1994 إصدار مجلسة حماية
التراث الأثري والتاريخي والفنون التقليدية التي اهتمت بتعيين المواقع الثقافية وترتيبها
وحمايتها ونظمت عمليات الحفريات والاكتشافات البرية والبحرية كما تطرقت إلسى
شروط التفويت في المنقولات والاتجار في القطع الأثرية والتاريخية .
وأوكل المشرع مهمسة معاينة المخالفات لهذا القانون إلىكل من أعوان الضابطة
العدلية وأعسوان الولايات والبلديات المكلفين بمراقبة التراتيب والأعموان المسؤهلين مسن
طرف السوزير المكلف بالثقافة من بين أعسوان التفق المختصين فسي التراث والتابعين
للإدارة المكلفة بالتراث المحلفين للغرض طبقا للتشسريع الجساري بسه العمل والأعسوان
المسؤهلين من طرف الوزير المكلف بالتعمير من بين سلك مهندسي وفنيسي الإدارة
االفصل 86 من مجلة حماية التراث .
وخسول لهم فسي إطسار المأموريسة المناطة بعهدتهم زيسارة الحفريسات والحضسائر
العمو ميسة أو الخاصة الموجسودة بالمناطق الأثرية وتصوير العناصرذات الأهميسة
الأثرية  الفصل 87 من مجلة حماية التراث في فقرته الثالثة .
كمساأوجب علسى المسالكين أو الحسائزين أو الشا اغلين داخس المواقع الثقافيسة
والمناطق المصانة وعلى مالكي المعالم التاريخية أو المنتفعين بهاعدم منعهم مسن
زيحارة الأماكن المشار إليها ومراقبة الأشغال الجارية بها االفقرتان الأولى والثانية من
80

--- Page 77 ---
الفصل 87 من مجلة حماية التراث . وعلق دخسولهم إلسى محسلات السكنى
وتوابعها علسى شرط احترام إجراءات التفتيش المنصوص عليها بمجلة الإجراءات
الجزائية ) الفقرة الأخيرة من الفصل 87 من مجلة حماية التراث .
ب حماية الملكية الأدبية
وضع المشرع نظاما خاصا بحماية الملكية الأدبية والفنية بمقتضى القسانون
ء36دد المؤرخ في 24 فيفري 1994
وأوكل مهمة معاينة المخالفات لهذا التشريع وتحرير المحاضر فسي شأنها الىكل
من مأموري الضابطة العدلية والأعوان المؤهلين من طرف السوزير المكلف بالثقافة من
بين سلك أعسوان وزارة الثقافة المنتمين إلى صنف أ( المحلفين للغرض االفصل 54
من قانون 24 فيفري 1994(.
ج- تنظيم قطاع الفيديو
نظم هذا القطاع بمقتضى القانسون ع 76 دد المسؤرخ فسي 2 جويلية 1988 السذي
أخضع إنتاج وتوريد وتوزيع واستغلال الأفلام السينمائية المسجلة على أشرطة الفيديو
إلسى رخصة مسن وزير الشسؤون الثقافية وأوكل إلسى نسوادي الفي ديو المرخص لها دون
سواها الاستغلال التجاري للأشرطة المسجلة فسي الفيديو كراء وبيعا الفصل 1 و7 مسن
قانون 2 جويلية .(1988
وعهد إلسى الموظفين المؤهلين بقرار من وزير الشؤون الثقافية بمهمسة معاينسة
المخالفسات له ذا القسانون وتحرير المحاضر فيها االفصل 9منقانون 2 جويليسة
.(1988
الفقرة 8 الميدان السياحي
81

--- Page 78 ---
أق المشسرع فسي إطسار إهتمامه بالميدان السياحي وجود هياكل تهتم بمراقبة
بنا ٤ الفنادق والمؤسسات السياحية وإدارة شؤونها من خلال سنه للقانون عدل 16 لسنة
1961 المؤرخ في 31 ماي 1961. معتبراأنه لايمكن للأشخاص أو الذوات المعنوية
السذين يعتزمون بنا فنادق أو مؤسسات سياحية أو تغيير زها أو تحسينها أن يشرعوا فسي
الأشغال إلا بعدأن يصادق كاتب الدولة للأخبار والسياحة على أمثلة البنا ء أو التغيير
أو التحسين )الفصل 2 من قانون 31 ماي .(1961
وأوكل مهمة معاينة المخالفات لأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة في تنفيذه إلى
المتفقدين التابعين لكتابة الدولة للأخبار والسياحة المكلفين بهذا الغرض بصفة قانونية بعد أدائهم
اليمين االفصل 5 من قانون 31 ماي 1961(.
وجا . المرسوم علل 3 المؤرخ في 3 أكتوبر 1973 المتعلق بمراقبة التصرف 9
المؤسسات السياحية ليعرف هذه الأخيرة بأنها كل مؤسسة تستقبل حرفا  ٦ سياحيين   وتقدم
خدمات تتمثل في الإقامة والمأكل أو المشروبات أو تنظم لهم ما يرفه عنهم 
وأوكل مهمة تفقد هذه المؤسسات السياحية إلى أعوان إدارة السياحة المحلفين دون أن
يمس ذلك من اختصاصات الضابطة العدلية أو أعوان المراقبة الاقتصادية أو أعوان الصحة
االفصل 15 من قانون 31 ماي .(1961
كما عهد إلى أعوان إدارة السياحة أيضا بمعاينة المخالفات لأحكام هذا المرسوم ونصوصه
التطبيقية  الفصل 17 من قانون 31 ماي .(1961
الفقرة ' 9 الميدان الصحي
82

--- Page 79 ---
خسص المشرع الميسدان الصحي بمجموعة هامة من النصوص التشريعية
باعتباره أحد المقومات الأساسية لحقوق الإنسان والركيزة الثابتة لكل تنمية اجتماعية
واقتصادية .
وفسي هذا الإطارتم بمقتضى القسانون ع. 21 دد المسؤرخ فسي 13مسارس 1991
تنظيم مهنتي الطب وطب الأسنان وسن شروط وقواعد ممارستهما .
وأوكل المشرع مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا القانون وتحرير المحاضر فيها
إلى أعوان الضابطة العدلية وللأعوان المحلفين التابعين لمصالح تفقدية وزارة الصحة
العمو ميحة على أن يتم ذلك طبقا للمقتضيات الواردة بمجلة الإجراءات الجزائية ) الفصل
7 مسن القسانون عد١ 21 المسؤرخ  فسي 13 مسارس 1991( وأوجب عليهم توجيه نتيجة
أعمالهم بدون تأخير إلى وكيل الجمهورية المختص ترابيا مع تبليغ نسخة منها إلى
وزارة الصحة العموا =مية وللمجلس الوطني للعمادة المعنية .
كماتم ضبط الشروط العامة للممارسة الحرة لمجموع المهن شبه الطبية بموجب
القسانون ع  74دد المسؤرخ _فسي 3 أوت 1992 الذي أخضع كل ممارسة حرة لمهنة شبه
طبية لترخيص مسبق من وزير الصحة العموا ومية بعد أخذرأي لجنة مختصة تحدد
تركيبتها وطرق سيرها بقرار من وزير الصحة العمو مية .
وأوكل المشرع إلى متفق دي الصحة العمو  مية مهمسة معاينة جميع المخالفات لهذا
التشريع وتحرير المحاضر فيها االفصل 23 من القسانون ع 74سدد المؤرخ في 3 أوت
1992 في فقرته الأخيرة .
83

--- Page 80 ---
وخسول لهم فسي إطسار المأموريسة المناطة بعهدتهم القيام بزيارات تفقدية على
عين المكان والمطالبة بكل الوثائق والمستندات اللازمة وأخذ نسخ منها االفصل 23
من القانون ء74دد المؤرخ في 3 أوت 1992 في فقرته الثانية .
كما أوجب على المستغلين للمؤسسات المعدة لممارسة المهن شبه الطبية السماح
لهم بالدخول للمحلات بحرية وتسهيل قيامهم بمهامهم االفصل 23 من القانون ع 74 لل
المؤرخ في 3 أوت 1992 في فقرته الثالثة .
وتم بموجب القانون ع73دد المؤرخ في 3 أوت 1992 تنظيم ممارسة مهنة أخصائي
نفساني في القطاع الحر
وأخضع المشرع العيادات المختصة به ذا النشحاط إلسى المراقبة الفنيحة لمصالح
التفقديات التابعة لوزارة الصحة العمومية التي أهلها القانون لإجراء التفقدات الضرورية
والمطالبة بمدها بالوثائق والمستندات اللازمة وتمكينها من نسخ منها عند الإقتضا
االفصل الثالث من القانون ء73دد المؤرخ في 3 أوت 1992(.
وأوجب علسى مستغلي العيادات المشار اليها تمكين أعوان التفقد من الدخول إلى
محلاتهم وتيسير أدا ٦ مهامهم ,
كماتم بمقتضى القانون ع 55 دد لسنة 1973 المسؤرخ فسي 3 أوت 1973
المسنقح بموجب القسانون ع 24 دد المسؤرخ فسي 27 فيفسري 1989 وبالقسانون ع01 1دد
المسؤرخ فسي 11 ديسمبر 1989 وبالقانون ع75دد المسؤرخ فسي 3 أوت 1992 تنظ يم
المهن الصيدلية وسن شروط وقواعد ممارستها
وأوكل المشرع إلسى الصيادلة المتفقدين مهمسة السهر علسى تنفيذ جميع أحكسام
القسوانين والتراتيب المتعلقة بممارسة الصيدلة وبالمواد السمية. وأهلهم فسي هذا الإطار
84

--- Page 81 ---
للقيحام بتفق دات دوريسة يراقبسون بمناسبتها الصيدليات ومخسابر الصنع ومستودعات
الأدويسة العمو مية منها والخاصة والمغسازات التسي تمسك مواد سمية طبقا لأحكام
القسانون ع 15 دد المؤرخ في 31 ماي 1961 المتعلق بتفقد الصيدليات وغيرها من
المؤسسات الصيدلية  الفصل 44 من القانون ء55دد المؤرخ في 3 أوت 1973(.
كمانظم المشرع بمقتضى القسانون ع  23دد المسؤرخ _فسي 8 مسارس 1978 الصيدلية
البيطرية وضبط قواعد ممارستها ورتب شروط صنع الأدوية البيطرية وعرضها للبيع .
ووضع بمقتضى القسانون ع  5 1دد المسؤرخ فسي 31 مساي 1961 نظاما عاما لتفق
الصيدليات وغيرها من المؤسسات الصيدلية أوكل بمقتضاه إلسى الصيادلة المتفقدين
ولأعوان الضابطة العدلية مهمة معاينة جميع المخالفات للتشسريع المتعلسق بالنشاط
الصيدلي وتحرير المحاضر فيشانها طبقا للمقتضيات السواردة بمجلة الإجسراءات
الجزائية  الفصلان 2 و3 من القانون ء 15 دد المؤرخ في 31 ماي 1961(.
وخسول لهم فسي إطار المأمورية المناطة بعهدتهم القيام بتفقدات دورية بجميع
المؤسسات المشار اليها والسهر علسى مراعساة مقتضسيات التشريع الخساص بالميحدان
الصيدلي وتحرير تقرير في نتيجة أعمالهم يكون مشفوعا في صورة المخالفة بمحضر
في معاينتها ) الفصل 4 من القانون ع5 1دد المؤرخ في 31 ماي 1961
وأجاز لهم أخذ أربع عينات من المواد الكيماوية أو الصحية أو الدوائية المدخرة
آو المعدة للبيسع فسي الصيدليات والمخسابر وتوابعها كالمغسازات والمصانع والعربسات
المستعملة في التجسارة والمستودعات 9 =محطسات الأرتسال ومسواني الإقلاع والوصسول
)الفصلان 3 و6 مسن القسانون ع 15دد المؤرخ في 31 مساي 1961( قصد إخضاعها
إلى التحاليل الكفيلة ببيان نوعيتها ومراقبة تركيبتها ومفعولها على أن يتم ذلك بمحضر
85

--- Page 82 ---
البائع أو الماسك أومن يمثلهمسا أو فسي غيابهما بعسددعوتهما بصفة قانونيسة.
وتحفظ تلك العينات بظروف مختومة يوجه إحداها للمخبر العم ومي للتحليل فسي حرين
يحتفظ ببقية العينات علسى ذمة الخبراء السذين قد يقع الالتجا لتعيينهم عذ١ الاقتض
االفصل 7 مسن القسانون ع 15دد المؤرخ في 31 مساي 1961( . وعلق مباشرة أعمال
حجز المواد المشار إليها مبدئيا علسى صدور إذن بذلك من قاضي التحقيق ع دا
صورتي التلسبس بجريمة التدليس أو إذا ماكانت حالة المواد فاسدة مما صيرها غير
صالحة للاستعمال االفصل 5 من القانون علل 15 المؤرخ في 31 ماي .(1961
وأوجب أن يتضمن المحضر المحرر بشأن أعمال أخذ العينة أو الحجز اسم القائم بذلك
ولقبه وصفته ومحل إقامته وإمضائه وتاريخ وساعة ومكان وقوع ذلك واسم الشخص الذي أخذت
منه ولقبه مهنته ومحل سكناه أو مقره مع ذكر نوع العينة المأخوذة أو المواد المحجوزة.
وفي صورة اخذ العينة أثنا ٦ الطريق فانه يجب أن يتضمن المحضر علاوة على البيانات
المشار إليها أسما ٦ ومقرات الأشخاص المذكورين بأوراق الطريق أو بتذاكر الشحن كمرسلين أو
مرسل إليهم
ويمكن لصاحب البضاعة أو ماسكها أو لنائب مؤسسة النقل المطالبة بالتنصيص
على جميع التصريحات التي يراها مفيدة صلب المحضر الذي يخضع إلى إمضائه 
وإذا ما رفض ذلك تم التنصيص على امتناعه عن الإمضا
وأوجب المشرع على الصيادلة المتفقدين إحالة نتائج تحاليل العينات المأخوذة إسى
النيابة العمو رمية المختصة ترابيا .
كما أوجب عليهم إعلام ذي الشبهة بنتيجة التحاليل التي لم تأت بنتيجة تؤكد
قيام مخالفة في مواجهتهم .
86

--- Page 83 ---
أما إذاكانت نتيجة التحاليل إيجابية فإن السلطة العدليسة ذات النظسر تتكفسل
بإعلام ذي الشبهة بأنهمحل تتبع وتشعره بإمكانية الإطلاع علسى التقرير وإبسداء
ملحوظاته بشأنه والمطالبة بإجراء اختبار آخر في أجل أقصاه خمسة أيام تضاف اليها
آجال المسافة عند الإقتضا ع االفصل 8 مسن القسانون علل 15 المسؤرخ فسي 31 مساي
وتضمن القانون ع54دد المؤرخ فسي 26 جويلية 1969 تنظيم المواد السمية وترتيبها
وضبط قواعد صنعها وتحضيرها وإيداعها ومسكها وتوريدها والإتجار فيها
وأوكل إلسى الصيادلة المتفقدين ولأعوان الضابطة العدلية وأعوان الفروع المالية
وغيرهم من أعوان السلطة المؤ هلين للغرض بمقتضى قوانين خاصة مهمسة معاينة كل
مخالفة لمقتضيات هذا التشريع وتحرير المحاضر فيها االفصل 115 من القانون عدل
54 المؤرخ في 26 جويلية .(1969
واهتم المشرع  من جهة أخرى  بمسألة المراقبة الصحية البيطرية عند توريد وتصدير
الحيو وانات والمنتوجات الحيوانية بما في ذلك منتوجات البحر والمنتوجات الغذائية التي تحتوي
على مكونات من أصل حيواني من خلال سنه للقانون عدل 24 لسنة 1999 المؤرخ في 9
مارس 1999.
وأوكل مهمة إجراء تلك المراقبة لأطباء ٦ بياطرة محلفين 9 مؤهلين لتحرير محاضر المخالفات
التي يعاينونها والذين يعينهم الوزير المكلف بالملاحة على أنه يمكن لهذا الأخير علاوة على
ذلك الاستعانة في هذا الصدد بأعوان يعينهم الوزير المكلف بالصحة العمو مية على أن يكون
هؤلا محلفين ومؤ هلين لإجراء هذه المراقبة ولتحرير محاضر في المخالفات التي يعاينونها .
87
.(1961

--- Page 84 ---
كما نظم المشرع ميدان المخدرات بموجب القانون ع52دد المؤرخ فسي 18 ماي 1992
المتمم بمقتضى القانون ء94دد المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 بهدف وقاية وعلاج المدمنين على
تعاطي المخدرات وزجر المخالفين لهمن استهلاك وإنتاج وتوريد وإتجار ومسك بغاية
الإستهلاك أو الإتجار .
وعرف المواد المخدرة الخاضعة لهذا القسانون بجميع المواد المدرجة بالجدول "ب"
الملحق إليه سوا ٦ كانت طبيعية أو مركبة مهماكان نوعها أوشكلها أو مرحلسة نموها
أو تركيبها الكيميائي )الفصل 1 من القانون ء52دد المؤرخ في 18 ماي 1992(.
وأوكل مهمة معاينة جميع المخالفات لهذا التشريع وتحرير المحاضر فيها إلى أعوان
الضابطة العدلية المشار إليهم بالفصل العاشر من مجلة الإجراءات الجزائية ولبقية الأعوان
المؤهلين للغرض بمقتضى قو وانين خاصة بالتنسيق مع الجهات المختصة لمكافحة المخدرات
االفصل 23 في فقرته الأولى من القانون عدد 52 المؤرخ في 18 ماي 1992(.
وأجازلهم الدخول فيكل وقت إلى المحلات والأماكن التي توجد بها مواد مخدرة
سواء للاستهلاك أو التصنيع أو الترويج أو التهريب أو التي توجد بها أشياء من شأنها
أن تساعد علسى اكتشاف تلك العمليات االفصل 23 _ فسي فقرته الثانية من القسانون
ء 52دد المسؤرخ في 18 ماي (1992 غير أنه علق دخولهم إلى محلات السكنى عدى
الإذن لهم كتابيا بذلك من قبل وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق حسب الأحوال مع
التقيد بإجراءات التفتيش الواردة بالفصل 94 من مجلة الإجراءات الجزائية االفصلان
25 و26 من القانون علل 52 المؤرخ في 18 ماي .(1992
كماخول لهم حجز جميع المواد المخدرة وتحرير قائمة فيها بمحضرذي الشبهة
على أن يتم ضبط وزنها وبيان نوعها صلب محضر الحجز .
88

--- Page 85 ---
وأوجسب علر يهم إخضاع عينة منها للتحليل بواسطة المخابر المختصة التابعة
للمؤسسات العمو مية دون سواها وذلك لتحقيق محتواها وعناصر تركيبها
كما أوجب عليهم أخذ الكمية الكافية لوضعها على ذمة المحكمة المتعهدة بالقضية وإحالة ما
هو صالح منها للاستعمال في ميادين الطب والبيطرة والصيدلة على المؤسسات العمو مية
المختصة في حين يتم إعدام ما تبقى منها بمحضر ممثل النيابة العمو مية ونائب عن السلطة
التي باشرت أعمال الحجز االفصل 25 في فقرته الثانية من القانون علل 52 المؤرخ في 18
كما أجاز لهم حجز المزروعات والمنتوجات والمعدات والآلات ووسائل النقل ونحوها التي
استعملت أو أعدت للاستعمال في إنتاج أو تحويل أو تصنيع أو ترويج أو تهريب المواد المخدرة
)الفصل 28 من القانون عدل 52 المؤرخ في 18 ماي .(1992
وأهلهم لحجز جميع المكاسب المتحصل عليها بصفة مباشرة أو غير مباشرة من جرائم
المخدرات من عقارات ومنقولات على ملك المحكوم عليه أو على ملك غيره مع مراعاة حقوق الغير
المكتسبة عن حسن نية في انتظار استصفائها من قبل المحكمة المتعهدة لفائدة صندوق الدولة
االفصل 22 من القانون علل 52 المؤرخ في 18 ماي .(1992
وفي مجال حمايته للفرد من الأخطار التي تطاله في جسد وصحته . أصدر المشرع القانون
عدل 51 لسنة 1981 المؤرخ في 18 جوان 1981 المتعلق بالحماية من الأخطار الناتجة عن
مصادر الإشعاع الذري . وأكد بفصله الأول أن أحكامه تنطبق علىكل نشاط معرض لمصادر
الإشعاع الذري ما عدا المصادر المشعة التابعة للسلط العسكرية والمناجم المنتجة للمواد المشعة
والتجهيزات النووية والتي تضبطها قوانين خاصة .
89
ماي .(1992

--- Page 86 ---
وأوكل مهمة معاينة المخالفات لأحكام هذا القانون والأوامر والقرارات المتخذة لتطبيقه
أعوان تابعين لوزارة الصحة العموا مية محلفين ومعينين إسميا )الفصل 5 من القانون المؤرخ في 18
ماي .(1992
كما سن المشرع القانون عدل 17 لسنة 1998 المؤرخ في 23 فيفري 1998 المتعلق بالوقاية
من مضار التدخين . وأسند مهمة معاينة المخالفات لأحكامه وتحرير محاضر في شأنها إلى أعوان
الضابطة العدلية وأعوان الإدارة المحلفين والحاملين لبطاقات مهنية والمسؤهلين حساب الأحكام
التشريعية الجاري بها العمل االفصل 14 من القانون المؤرخ في 23|1998/2(.
الباب الثاني
أعمال الضابطة العدلية
سبق تعريف الضابطة العدلية بالرجوع إلى هياكلها المتمثلة في أعوان الضابطة العدلية
ذوي الاختصاص العام وأعوان الضابطة العدلية ذوي الاختصاص المحدد ثم تعريفها بالرجوع
إلى وظائفها المتمثلة في معاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم إلى
المحاكم
إلا أن مهمة البحث في الجرائم ليست موكولة إلى أعوان الضابطة العدلية فحسب بل
قضاة من الصنف العدلي ممثلين في حكام التحقيق الذين عهد إليهم المشرع مهمة التحقيق ف
القضايا الجزائية والبحث بدون توان عن الحقيقة و ومعاينة جميع الأمور التي يمكن للمحكمة
الاستناد إليها لتأييد حكمها االفصل 50 من مجلة الإجراءات الجزائية .
ولما كانت وظائف أعوان الضابطة العدلية مشابهة لوظائف قاضي التحقيق كان من
الضروري إيجاد معيار لتمييز مجالي تدخل كلا الهيكلين . وتبنى المشرع لهذا الغرض معيارا
90

--- Page 87 ---
زمنيا   جعل بمقتضا أعمال أعوان الضابطة العدلية تمتد منذ تاريخ اقتراف الجريمة إلى حين
ختم أعمالهم الاستقرائية مالم يصدر قرار في افتتاح بحث ) الفصل 9 من مجلة الإجراءات
الجز ائية .
وعلى هذا الأساس فإن الأعمال السابقة لاقتراف الجريمة لا تعد من قبيل أعمال الضابطة
العدلية وإنما هي أعمال ضابطة إدارية .
أما الأعمال التي يقع القيام بها منذ اقتراف الجريمة فإنها تعل من قبيل أعمال الضابطة
العدلية  و تستمر إلى حين ختم مأموري الضابطة العدلية بمن في ذلك وكيل الجمهورية أو
مساعديه أعمالهم الاستقرائية ) الفصل 16 في فقرته الأخير _ة من مجلة الإجراءات الجزائية  أو
صدور قرار في إجراء بحث يتعهد بمقتضاه قاضي التحقيق بالبحث في القضية فيترتب عن ذلك
توقف أعمال الضابطة العدلية وتخلي هياكلها عن القضية وتسليم ذي الشبهة إليه مع التقارير
المحررة والأشيا المحجوزة لكشف الحقيقة الفصلان 16و 51 من مجلة الإجراءات الجزائية .
ويحدث أن يعهد قاضي التحقيق إلى أحد مأموري الضابطة العدلية بإجراء بعض
الأعمال التي هي من خصائص وظيفه بمقتضى إنابة قضائية. ولا تعد الأعمال المجراة
من طرفهم في هذا الإطار من قبيل أعمال الضابطة العدلية وإنما هي أعمال تحقيق وضع
لها المشرع نظاما خاصا وأخضعها لإجراءات مضبوطة كان آخرها ما وأجبه القانون
ء17دد لسنة 2007 المؤرخ في 22 مارس 2007 المتعلق بإضافة فقرتين للفصلين 57
من مجلة الإجراءات الجزائية أوجبا على مأمور الضابطة العدلية إذا اقتضى تنفيذ الإنابة
سماع المظنون فيه إعلام هذا الأخير بأن نه الحق في اختيار محام للحضور معه
والتنصيص على ذلك في المحضر فإذا إختار المظنون فيه محاميا يتم إعلامه من طرف
مأمور الضابطة العدلية بموعد سماع منوبه والتنصيص على ذلك بالمحضر وفي هذه
91

--- Page 88 ---
الصورة ٧ يتم السماع إلا بحضور المحامي المعني الذي يمكنه الإطلاع على
إجراءات البحث قبل ذلك مالم يعدل المظنون فيه عن إختياره صراحة أو يتخلف المحامي
عن الحضور بالموعد
وسوا ٦ تعلق الأمر بأعمال البحث الأولي أو بأعمال البحث في الجريمة المتلبس بها فإن تلك الأعمال
تحت إدارة 9 إشراف ورقابة النيابة العموا مية مما يستدعي المبادرة بتعريف دورها في هذا المجال للوقوف على
الأعمال التي يمكن لأعوان الضابطة العدلية القيام بها بمناسبة أعمال البحث الأولي والأعمال التي يمكن لهم
ممارستها بمناسبة البحث في الجريمة المتلبس بها
القسم الأول
دور النيابة العمومية في إدارة
ومراقبة أعمال الضابطة العدلية
غالبا ما يقع إعلام النيابة العمو =مية بالجرائم الحاصلة بدائرتها القضائية بواسطة الشكايات
المقدمة من قبل المتضررين )ى2  $_ أو بواسطة الإعلامات الاختيارية أو الوجوبية
الصادرة عن الغير ) ى;=;عم ى .
كما يحصل لها العلم بها أيضا   بواسطة المحاضر والتقارير المحررة من قبل مأموري
الضابطة العدلية ) ى:م[ ث <س=ط٣ -كعم[  [ .
الفقرة 1 :الشكايات والإعلامات الاختيارية أو الوجوبية الصادرة عن الغير
خول المشرع للنيابة العمو مية قبول شكايات المعتدى عليهم وتلقي ما يعلمها به الموظفون
العموا ميون أو أفراد الناس من الجرائم  الفصل 26 من مإج . كما أهل مأموري الضابطة
92

--- Page 89 ---
العدلية لقبول الشكايات والإعلامات الاختيارية التي يمكن إنهاؤها إليهم مشافهة على أن يتولوا
تضمينها بمحضر يمضيه من تلقاها مع الشاكي أو المخبر . وإذا امتنع هذا الأخير من الإمضا
أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك بالمحضر )الفصل 18 الفقرة الأولى من م ءج .
كما خول المشرع تحرير الشكايات كتابة وأوجب في هذه الصورة أن تتضمن الأفعال التي من شأنها أن تكون مبنى للتتبع مع ذكر وسائل الإثبات لها وإمضائها من طرف الشاكي أو
وكيله أو ممثله الشرعي االفصل 18 في فقرتيه الثانية والثالثة من م  إ٠ج .
تعتبر الإعلامات من أهم الآليات الموضوعة بين أيدي النيابة العمو مية للوقوف على
مختلف الجرائم المرتكبة بدائرتها القضائية وممارسة حق الاجتهاد في تقرير مآلها وهو ما يفسر
حرص المشرع على تنظيمها صلب العديل من النصوص القانونية المتفرقة .
ووضع لها في هذا الإطار نظما مختلفة يكون معها الإعلام تارة وجوبيا وطورا آخرا
اختياريا . ويحث المشرع في بعض الحالات الجاني نفسه على الإعلام مقابل ضمان إعفائه من
المسؤولية وعدم تتبعه جزائيا. كما يبيح في حالات أخرى للأشخاص المقيدين بالسر المهني
الإعلام الاختياري برفع القيد عليهم وضمان عدم تتبعهم عدليا من أجل إفشا بعض الأسرار
التي وقفوا عليها بمناسبة وظيفتهم
ففي إطار نظام الإعلام الو جوبي حمل المشرع على سائر السلط والموظفين العمو ميين
التزاما عاما بإخطار وكيل الجمهورية بما اتصل بعلمهم من الجرائم أثنا مباشرة وظائفهم وإنها
جميع الإرشادات والمحاضر والأوراق المتعلقة بها مؤكدا في هذا الخصوص منع القيام عليهم
بالإدعا  ٦ بالباطل أو بالغرم بناء على الآراء التي أوجب عليهم القانون إبداءها ما لم يثبت سوء
نيتهم  الفصل 29 من مءج إلاأن المشرع لم يرتب عن عدم قيامهم بواجب الإشعار المشار إليه
أي عقاب جزائي على أنه لا شيء يمنع تتبعهم إداريا وتسليط عقاب تأديبي عليهم من أجل ذاك
93

--- Page 90 ---
كما رتب في بعض الحالات الأخرى عن عدم القيام بواجب الإشعار عقابا جزائيا ا ذلك
ما جاء بالفصل الثاني من أمر 9 جويلية 1942 المنظم لجريمة المشاركة السلبية الذي حمل
التزاما على سائر الأشخاص عدا الأجداد والأولاد والأباء والأحفاد والأزواج والزوجات ولو كانوا مفارقين والأخوة والأخوات للمخالف وأصهارهم من نفس الدرجة بإعلام السلط العموا مية بمجرد ما
يبلغهم ذلك بقصد يخشى منه ارتكاب جرائم ضد الأشخاص والسرقة بالعنف والتهديد بالاعتدا ع
شخص والحريق عمدا والاعتداءات على حرية سير مختلف وسائل النقل وإفساد الهياكل التلغرافية
والتليفونية وما أعد منها لنقل الطاقة الكهربائية وغير ذلك من المرافق المشيدة من قبل السلطة
العمو مية
كما أوجب على مراقبي الحسابات بالشركات خفية الاسم إخبار   النيابة العموا رمية
بالجرائم التي بلغ لهم العلم بها أثنا قيامهم بوظيفتهم وإلا كانوا عرضة للتتبعات
الجزائية  الفصلان 270 في فقرته الثانية 9 271 من مجلة الشركات التجارية الصادر ة
بمقتضى القانون ع93دد لسنة 2000 المؤرخ فسي .(2000/11/3
وكرس المشرع في غير هذه الحالات مبدأ اختيارية الإعلام وأوكل أمر إشعار السلط
العموا =مية بالجرائم  من عدمه إلى الإرادة الحرة للأفراد .
كما شجع في بعض الحالات الأخرى على الإعلام مقابل ضمان عدم تتبع المخبر جزائيا ما
ذلك  إعفا ٦ كل فرد من المجرمين عرف أولا قبل كل تنفيذ فعلي وقبل ابتدا المحاكمة بالمؤامرات
والاعتداءات الواقعة ضل أمن الدولة أو سهل التعرف على فاعليها أو مشاركيهم أو على إلقا
القبض عليهم االفصل 80 من المجلة الجنائية وكذلك الشأن بالنسبة لكل من أخبر قبل انطلاق
التتبع بقيام وفاق على تكوين عصابة مفسدين هدفها الاعتدا على الأشخاص أو الأملاك ا الفصل
134 من المجلة الجنائية أو أبلغ السلط الإدارية أو العدلية بالإرشادات والمعلومات التي من
94

--- Page 91 ---
شأنها أن تؤدي إسى الكشف عن الجرائم المرتكبة   من طرف العصابات   التي تكونت
للنشاط في ميدان المخدرات أو إلقاء القبض على أفرادها قبل علم السلط المختصة بالموضوع
االفصل 10 من قانون 18 ماي 1992( أو أعلم السلطة العموا =مية قبل التنفيذ الفعلي وقبل
انطلاق التتبع بجرائم تدليس العملة أو عرف بفاعليها أو الذي تولى ولو إثر ابتداء ٦ المحاكمة
تسهيل إلقا ٦ القبض على بقية المجرمين االفصل 192 من المجلة الجنائية .
وحفز المشرع في بعض الحالات الأخرى على الإعلام برفع قيد السر المهني المحمول
على المعنيين به من ذلك ما أقره بالنسبة للأطباء والجراحين وأعوان الصحة والصيدليين
والقوابل وغيرهم من الأشخاص المؤتمنين على الأسرار بتخويلهم الإعلام بحالات إسقاط الجنين
في غير الصور المنصو ص عليها بالقانون مقابل ضمان عدم إثارة أي تتبعات جزائية ضد
من أجل إفشا  ٦ السر المهني االفصل 254 من المجلة الجنائية .
الفقرة 2 المحاضر والتقاريسر
تضمن أعمال أعوان الضابطة العدلية بمناسبة القيام بمهامهم كتابة صلب محاضر وتقارير
يشهدون بمقتضاها بما قاموا به شخصيا من أعمال وما عاينوه بأنفسهم وما تلقوه من تصريحات
يمكن أن يستند إليها القاضي لتأييد قراره .
وخول المشرع لأعضا النيابة العموا مية إجراء بحث أولي على سبيل الاسترشاد لجمع أدلة
الجريمة كما أهلهم للقيام بأعمال التحقيق في حالتي الجناية أو الجنحة المتلبس بها وأجاز لهم
في هذا الإطار استنطاق ذي الشبهة بصفة إجمالية وتلقي التصريحات وتحرير المحاضر فيها
االفصل 26 من م . إج .
95

--- Page 92 ---
كما أجاز لأعوان الضابطة العدلية من حكام نواحي ومحافظي شرطة وضباطها
ورؤسا  مراكزها وضباط حرس وطني وضباط صفه ورؤسا . مراكزه ممارسة نفس الصلاحيات
وتحرير المحاضر في نتيجة أعمالهم االفصول 11- 12 و13 منم إج .
وتتميز المحاضر عن التقارير من حيث الأشخاص المؤهلين لتحريرها من جهة فلا يمكن أن
تصدر المحاضر سوى عن المأمورين المؤهلين لمباشرة أعمال الضابطة العدلية قانونا في حين
يمكن تحرير التقارير من قبل أعوان الشرطة والحرس الوطني من غير مأموري الضابطة العدلية
قصد إعلام رؤسائهم من مأموري الضابطة العدلية بما بلغ إليهم من معلومات أو ما كلفوا به
من أعمال . كما تتميز المحاضر عن التقارير من حيث مجال تدخلها ذلك أنه بالرغم من
تلاقيهما من حيث معاينة الجريمة وإعلام سلط التتبع بها فإن مجال الأولى أوسع من مجال
الثانية ذلك أنه يتم بالمحاضر تضمين ما وقع تلقيه من شكايات وإعلامات اختيارية أو وجوبية
وتضمين نتيجة أعمال الضابطة العدلية التي وقع القيام بها كتحرير محاضر سماع الشهود أو
استنطاق ذوي الشبهة أو التنقل على العين والتفتيش وغيرها من الإجراءات التي تقتضيها معاينة
الجريمة وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم للمحاكم. في حين أن التقارير لا تخضع
إلى أي شكليات معينة خلافا للمحاضر التي لا تعتمد كحجة إلا إذا كانت من الوجهة الشكلية
محررة طبقا للمقتضيات القانونية وضمن بها محررها ما سمعه شاهده شخصيا أثنا ٦ مباشرته
لوظيفه في مادة من اختصاصه  الفصل 155 منم إج .
وميز المشرع بين المحاضر التي يحررها مأمورو الضابطة العدلية أو الموظفون أو
الأعوان الذين أسند إليهم القانون سلطة معاينة الجنح والمخالفات حسل حجيتها
فهناك من الأبحاث الأولية ما هو موضوع محاضر يقع تلقيها على سبيل الاسترشاد
ويمكن للقاضي عدم الأخذ بماجاء فيها طبقا لوجدانه الخالص دون لزوم لشهادة شهود أو كتابة
96

--- Page 93 ---
تخالفها أو الطعن فيها طبق   إجراءات تتبع دعوى الزور وهي محاضر لم تتضمن ما
شا هل٥ محررها شخصيا أثنا ٦ مباشرته لوظيفه .
سمعه
إلاأن المشرع أحاط بعض المحاضر الأخرى بحجية أقوى وجعلها معتمدة إلى أن يثبت ما
يخالفها بواسطة الكتابة أو بشهادة الشهود وهي حجية نسبية ملتصقة بجميع المحاضر المتضمنة
لما سمعه أو شاهده محررها شخصيا أثنا ٦ مباشرته لوظيفه في مادة من اختصاصه فيما عدى
الصور التي نص القانون فيها صراحة على عدم إمكانية دحض ما جاء فيها إلا بمقتضى
دعوى الزور  الفصل 154 من م   ج .
كما ارتقى المشرع بمقتضى إشارة صريحة من قوانين خاصة ببعض المحاضر الأخرى
المحررة بشأن بعض المواد فأسند لها حجية قاطعة لا يمكن دحضها إلا طبقا لمقتضيات دعوى
الزور التي يقع تتبعها على معنى الفصل 172 من م٠ ج٠ إلا إذا اقتضى القانون خلاف ذلك
وهي الحجية المسندة على سبيل الذكر إلى المحاضر المحررة من قبل عونين في المادة
الديوانية  الفصلان 156 من م إج و210 من مجلة الديوانة في فقرته الأولى أو بشأن معاينة
الجرائم المتعلقة بالغابات ) الفصلان 156 منم إج و117 من مجلة الغابات .
ويمارس مأمورو الضابطة  العدلية أعمالهم تحت الإشراف المباشر لوكيل الجمهورية
ورقابته  وقد جعل المشرع من حكام النواحي ومحافظي الشرطة وضباطها ورؤسا . مراكزها
وضباط الحرس الو =طني وضباط صفه ورؤسا  ٦ مراكزه مساعدين له الفصل 11 من م ءج .
وتتجلى مظاهر هذه الرقابة من خلال ما حمله المشرع على مأموري الضابطة العدلية من
واجب إعلام النيابة العموا مية بكل جربمة بلغهم العلم بها أثنا ٦ مباشرة وظيفتهم وإحاطته بما
قاموا به من أعمال وموافاته بما يتعلق بها من الإرشادات والمحاضر والمؤيدات المرافقة لها
بمجرد ختم أعمالهم فيها  الفصول 11-12 و13 منم إج .
97

--- Page 94 ---
ويهدف المشرع من خلال ذلك إلى تمكين النيابة العمو مية من متابعة نشاط مأموري
الضابطة العدلية وتخويلها إمكانية التدخل في الوقت المناسب وكلما اقتضى الحال ذلك لإعطا
التعليمات التي تراها ضرورية لتتبع الجرائم الواقعة بدائرتها والحيلولة دون مباشرة مأموري
الضابطة العدلية حفظ بعض الملفات لديهم دون إحالتها على النيابة العمو مية التي يبقى لها
وحد ها حق تقرير مآلها .
وأوجب المشرع على مأموري الضابطة العدلية تنفيذ تعليمات النيابة العمو مية والقيام بجميع
الأعمال والأبحاث التي تطلبها منهم . وخول لها في هذا الإطار - حتى في الجنايات أو الجنح
المتلبس بها تكليف أحد مأموري الضابطة العدلية ببعض الأعمال التي هي من اختصاصها
االفصل 26 في فقرته الأخير _ة من م إج .
كما تتجلى مراقبة النيابة العمو مية لأعمال الضابطة العدلية من خلال الالتزام المحمول
على مأموريها بأخذ موافقة النيابة العمو مية قبل القيام ببعض الأعمال كما هو الشأن بالنسبة إلى
التمديل في أجل الاحتفاظ ) الفصل 13 مكرر جديد من م ءج .
وتتعدى الصلاحيات الموكولة للنيابة العمو ومية في بعض الأحيان أمر مراقبة أعمال
مأموري الضابطة العدلية إذ خول المشرع لوكيل الجمهورية أو أحد مساعديه التكفل بالقيام
بأعمال البحث ورتب عن ذلك أولوية مطلقة لفائدته تقتضي تخلي مأموري الضابطة العدلية عن
القضية وتسليم ذي الشبهة حالا إليهم مع التقارير المحررة والأشياء المحجوزة لكشف الحقيقة
االفصل 16 في فقرته الأخير ة من م إج .
وتتمثل النيابة العمو مية في خضم الإعلامات الاختيارية والوجوبية والشكايات والمحاضر
والتقارير الواردة عليها بصفة مستمرة من وجهات مختلفة والإنابات والتعليمات الشفاهية والكتابية
98

--- Page 95 ---
الصادرة عنها والأعمال الاستقرائية التي تتعهد بالقيام بها شخصيا في بعض الحالات الركيزة
الأساسية في إدارة أعمال الضابطة العدلية .
القسم الثاني أعمال الضابطة العدلية بمناسبة البحث الأولي
إن معاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها وتقديمهم للمحاكم يقتضي قيام
مأموري الضابطة العدلية   بالعديد من الأعمال تتمثل في تلقي تصريحات المتضرر او
الإعلامات الاختيارية أو الوجوبية الصادرة عن الغير وسما ع الشهود واستنطاق ذي الشبهة
والاحتفاظ به عند الاقتضا ٦ والتوجه على العين لجمع الأدلة المادية للجريمة والتفتيش والحجز .
الفقرة 1 ا تلقي  تصريحات المتضرر والإعلامات الاختيارية أو الوجوبية
خول المشرع لمأموري الضابطة العدلية تلق تصريحات المتضرر بمناسبة البحث الأولي
هه
االفصول 12و13و26 من مإج إلاأنه لم يضع له قواعد قانونية مضبوطة على غرار ما
منصوص عليه بباب التحقيق
فلا شيء يلزم مأموري الضابطة العدلية بتحليف المتضرر اليمين القانونية بأن لا يقول سوى
الحق وألا ينطق بسوا ٥ مع تحذيره مغبة أدا ء الشهادة زورا
كما أن تلقي الإعلامات الاختيارية والإعلامات الوجوبية لا يخضع لأي شكليات بما في
ذلك تحليف المخبر اليمين القانونية قبل تلقي تصريحاته خلافا لما هو معمول به في الطور
ولم يميز المشرع بين الصورة التي يتم فيها على سبيل الاسترشاد سماع الأشخاص الذين
أخبروا من تلقا  أنفسهم بالجريمة وبمرتكبيها بدون أدا ٦ يمين وكان إخبارهم يستحقون عنه جعلا
99
التحقيقي

--- Page 96 ---
وكانوا غير ملزمين به بمقتضى   وظيفتهم ا الفصل 63 في فقرته الرابعة من م ٠إ٠ج (
والصورة التي يقع فيها سماع غيرهم من المخبرين ولم يرتب على ذلك أي اختلاف على مستوى
الإجراءات المتوخاة لسما اعهم 
الفقرة 2 : تلقي تصريحات الشهود يمكن لمأموري الضابطة العدلية بمناسبة البحث الأولي سماع كل من يرون فائدة سماعه
على سبيل الشهادة بقطع النظر عن القوادح المترتبة عن القرابة أو السن أو سبق المحاكمة من
أجل جريمة مخلة بالشرف وغيرها من أوجه عدم قبول الشهادة المسطرة قانونا  الفصلان 63 من
م ءج و 96 من م .م .م.ت .
وفي هذا الباب أيضا لم ينظم المشرع طريقة استدعا ٦ الشهود ولم يخضع تلقي تصريحات
من حضر لأدا  ٦ الشهادة من تلقا ٦ نفسه إلى إجراءات خاصة خلافا لما قرره بالنسبة للطور
التحقيقي حيث أوجب التنصيص على ذلك صلب محضر البحث
ولا يمكن خلال هذا الطور إلزام الشا هد على الحضور لدى مأموري الضابطة العدلية فى
صورة الحضور يمكن له التمسك بعدم الجواب دون أن يتسنى إرغامه على أدا ء الشهادة بأي
وجه من الأوجه خلافا لمقتضيات الشهادة لدى الطور التحقيقي التي تقتضي حضور الشاهد
وأدا  اليمين والإدلاء بشهادته وإلا كان عرضة للخطية بالإضافة إلى إمكانية إصدار بطاقة
جلب ضل قصد إحضاره باستعمال القوة العامة عند الاقتضا
كما ا شيء يلزم مأموري الضابطة العدلية على تحليف الشاهد اليمين القانونية بأن ٧
يقول سوى الحق وألا ينطق بسواه ولا ضرورة لإنذاره وتحذيره من مغبة أداء ء الشهادة زورا كما
الشأن بالنسبة للطور التحقيقي ) الفصل 64 من م ٠إ٠ج .
100

--- Page 97 ---
وم يخضع   المشرع أدا ٦ الشهادة   إلى الإجراءات والشكليات الأخرى المفروضة لدى
الطور التحقيقي  إذ يمكن لمأمور الضابطة العدلية سماع الشاهد بمقره أو بأي مكان آخر ولو
في محله . كما ٧ شيء يوجب سماع الشهود فرادى أو مجتمعين ودعوتهم إلى بيان أوجه
التجريح القائمة بينهم وبين أحد الخصوم ولم يضع المشرع نظاما لتلقي شهادة الأشخاص الذين
لا يتكلمون اللغة العربية أو المصابين ببعض العاهات كالصم والبكم . ولم يحدد الأشخاص
المؤهلين لمساعدة مأموري الضابطة العدلية في تلقي تصريحاتهم ولم يبرز الواجبات المحمولة
على هؤلا ٦ الأخيرين بمناسبة الاضطلاع بالمأمورية المناطة بعهدتهم والتي تفرض لدى الطور
التحقيقي تحليفهم اليمين القانونية بأن يترجموا بكامل الصدق ما يرد على لسان الشاهد ويمضوا
بالمحضر بصفتهم شهودا ا الفصل 66 من م ٠إ٠ج .
إلا أن عدم تنظيم تلقي شهادة الشهود بالوجه المبين بباب التحقيق لا يمنع مأمور
الضابطة العدلية من القياس على مثل هذه الإجراءات بمناسبة قيامه بأعمال البحث الأولي
والسعي عند صياغة محاضر تلقي تصريحات الشهود إلى مراعاة المقتضيات القانونية
المفروضة من قبل المشرع بمناسبة سماع الشهود خلال الطور التحقيقي فضلا عن الاعتنا
بالمعطى التو ثيقي الذي يفرض التنصيص على تاريخ المحضر يوما وشهرا  وسنة وسا اعة
والوحدة التي ينتمي إليها مأمور الضابطة العدلية سواء كانت مركز أمن أو حرس وطني أو فرقة
أو إدارة وتعريف مأمور الضابطة العدلية ورتبته وبيان هوية الشاهد كاملة بما في ذلك تاريخ ميلاده
ومكانه ومقر إقامته وبيان حالته المدنية ورقم بطاقة تعريفه الوطنية وتأكيده أو نفيه لأي قوادح
قانونية قائمة بينه وبين أحد الخصوم وأدائه اليمين القانونية بأن يقول الحق وألا ينطق بسوه
تحذيره مغبة أداء الشهادة زورا والتنصيص على مدى حضور الشا هل تلقائيا لأداء شهادته أو
بعد استدعائه للغرض ثم تلقي تصريحاته والسعي إلى تدوينها بغاية الأمانة وتلاوتها عليه
101

--- Page 98 ---
وتذييل المحضر بإمضائه بمعية مأمور الضابطة العدلية الذي تلق تلك التصريحات
وإذا امتنع الشا هد عن الإمضاء أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك بالمحضر
واذا ما اقتضت إجراءات البحث سماع شا هل لا يتكلم اللغة العربية يمكن لمأمور الضابطة
العدلية تسخير مترجم للغرض .
أما إذا تعلق الأمر بسماع شا هد يشكو عاهة الصم البكم فإن الأسئلة تعرض عليه
كتابة ويجيب عنها كتابة إلا إذا ما كان يجهل الكتابة فيعين نه عندئذ مأمور الضابطة العدلية
مترجما ممن يكون قادرا أو متعودا على التحادث معه
وإذا ماتم اللجوء إلى مترجم غير محلف يجب على مأمور الضابطة العدلية دعوته إلى
أدا . ٦ اليمين القانونية بأن يترجم بكامل الصدق ما يرد على لسان الشاهد ويضمن بالمحضر
اسمه لقبه وعمره  وحرفته ومقره ويمضي بالمحضر بوصفه شا هدا
الفقرة ' 3 استنطاق ذي الشبهة
خول المشرع لمأموري الضابطة العدلية استنطاق ذي الشبهة الفصول 12 و13و26 من
مإج بمناسبة البحث الأولي إلا أنه لم يخضعه لإجراءات مضبوطة كما هو الشأن بالنسبة
للطور التحقيقي مقتصرا على التأكيد على قيام هذه الإمكانية بقوله "ويمكنه اوالمقصود به وكيل
االفصل 26 من م. ءج .
الجمهورية استنطاق المشبو فيه بصفة إجمالية
غير أنه لاشيء يلزم ذي الشبهة على الحضور لدى مأموري الضابطة العدلية ولا يمكن
إرغامه على ذلك وإحضاره باستعمال القوة العامة عذل الاقتضا كما هو الشأن بالنسبة لحالة
التلبس أو في الطور التحقيقي حيث يمكن لقاضي التحقيق إصدار بطاقة جلب في مواجهته
عند عدم المثول لديه .
102

--- Page 99 ---
في صورة حضوره يمكن لذي الشبهة التمسك بعدم الجواب دون أن يتسنى إرغامه
على ذلك بأي وجه من الأوجه .
ولم يحط المشرع استنطاق ذي الشبهة بأي إجراء من الإجراءات أو الشكليات المفر روضة
لدى الطور التحقيقي . فيمكن لمأمور الضابطة العدلية سماعه بمقره أو بأي مكان آخر بما في
ذلك موطن الجريمة .
كما ٧ شيء يوجب سماع ذوي الشبهة فرادى ولم يرتب نظام تلقي تصريحات ذوي الشبهة الذين
٧ يتكلمون  اللغة العربية أو المصابين ببعض الإعاقات كالصم والبكم ولم يحدد الأشخاص
المؤ هلين لمسا عدة مأموري الضابطة العدلية في تلقي تصريحاتهم. ولم يبرز الواجبات المحمولة
على هؤلا ٦ الأخيرين بمناسبة الاضطلاع بالمأمورية المناطة بعهدتهم والتي تفرض قياسا على
الإجراءات المعمول بها بشأنهم في باب تلقي الشهادة تحليفهم اليمين القانونية بأن يترجموا بكامل
الصدق ما يرد على لسان ذي الشبهة ويمضوا بالمحضر بصفتهم شهودا
كما لم يضع قواعد خاصة لتجاوز الصعوبات الناشئة عن إظهار ذي الشبهة عيوبا تمنعه من
الجواب وليست فيه التي تقتضي لد الطور التحقيقي إنذاره بأن البحث لا يتوقف على جوابه
وينص على ذلك الإنذار صلب محضر البحث )الفصل 74 من م إج .
غير أن المشرع أحاط تلقي تصريحات الطفل ببعض الضمانات وأوجب على مأموري
الضابطة العدلية إعلام وكيل الجمهورية بذلك قبل سماعه أو اتخاذ أي عمل إجرائي تجاهه على أن
٥
لا يتم ذلك بالنسبة للطفل الذي لم يتجاوز عمره الخمسة عشر عاما كاملة إلا بحضور من يعتمد
من وليه أو حاضنه أو من الأقارب الرشداء  الفصل 77 من مجلة حماية الطفل .
ولا يمنع عدم تنظيم تلقي تصريحات ذي الشبهة بالوجه المبين بباب التحقيق مأمور
الضابطة العدلية من القياس على مثل هذه الإجراءات بمناسبة قيامه بأعمال البحث الأولي
103

--- Page 100 ---
والسعي عذل صياغة محاضر تلقي تصريحات ذي الشبهة على مراعاة المقتضيات القانونية
المفروضة للغرض خلال الطور التحقيقي فضلا عن الاعتنا بالمعطى التوثيقي الذي يفرض
التنصيص على تاريخ المحضر يوما وشهرا وسنة وساعة والوحدة التي ينتمي إليها مأمور الضابطة
العدلية سدوا٦ كانت مركز أمن أو حرس وطني أو فرقة أو إدارة وتعريف مأمور الضابطة العدلية
ورتبته وبيان هوية ذي الشبهة كاملة بما في ذلك تاريخ ميلاده ومكانه ومقر إقامته وبيان حالته
المدنية ورقم بطاقة تعريفه الوطنية يليها تلقي تصريحاته والسعي إلى تدوينها بغاية الأمانة
وتلاوتها عليه وإخضاع المحضر إلى إمضائه بمعية مأمور الضابطة العدلية الذي تلقاها واذا
امتنع ذو الشبهة عن الإمضاء أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك بالمحضر
الفقرة 4 : التوجه على العين لجمع الأدلة المادية للجريمة
خلافا لما خوله المشرع بصفة صريحة لقاضي التحقيق من إمكانية التوجه إلى مسرح الجريمة
قصد إجراء المعاينات المادية الضرورية االفصلان 53 و56 منم إج لم ترد مثل هذه الإمكانية
صراحة بالنسبة لمأموري الضابطة العدلية في إطار البحث الأولي .
إلا أنه يمكن استنتاج ذلك من خلال أحكام الفصل التاسع من المجلة الذي أهل مأموري
الضابطة العدلية لمعاينة الجرائم وهو مالا يمكن لهم إنجازه دون تخويلهم حق التوجه إلى مسرح
الجريمة .
ولمأموري الضابطة العدلية في هذا الإطار الدخول إلى جميع المحلات العموا مية وغيرها من
المحلات الخاصة غير المعدة للسكنى دون التوقف على موافقة أصحابها ,
إلا أن المشرع أخضع أعمال التفتيش إلى إجراءات خاصة محافظة على السر المهني المنوط
بعهدة بعض أصحاب المهن ومنها مكاتب المحامين ومكاتب الهيئة الوطنية وفروعها الممثلة
التي يحول القانون دون قيام مأموري الضابطة العدلية بأي عمل من أعمال التفتيش بها في إطار
البحث الأولي االفصل 45 من القانون ء 87دد المؤرخ في 7 سبتمبر 1989(.
104

--- Page 101 ---
ولا يمكن لمأموري الضابطة العدلية الدخول إلى محلات السكنى أو القيام بأعمال التفتيش
والحجز إلا بموافقة الأشخاص الخاضعين لهذه الإجراءات .
ولم يفرض المشرع أي صيغة خاصة لتلقي موافقة المعنيين بهذه الإجراءات من قبل مأموري
الضابطة العدلية على انه يمكن التنصيص على ذلك بالمحضر ذاته الذي يقع إخضاء عه إلسى
إمضا ٦ صاحب المحل كما يمكن أن يقع تلقي الموافقة بمقتضى تصريح كتابي مستقل متضمن
لإمضائه
على أن تفتيش محلات السكنى وتوابعها يجب أن لا يتم قبل الساعة السادسة صباحا - بعد
الساعة الثامنة مسا ٦ إلا إذا اقتضى الحال الدخول لمحل سكنى ولو بغير طلب من صاحبه بقصد
إلقا .  القبض على ذي الشبهة أو على مسجون فار االفصل 95 من م إج .
ويجب على مأمور الضابطة العدلية أن يصطحب عند مباشرة التفتيش بمحلات السكنى امرأة
أمينة إذاكان ذلك لازما حفاظا على الآداب العامة الفصل 96 في فقرته الأولى من م ءج .
راذا يتيسر حضور ذي الشبهة أولم يتبين وجود فائدة من حضوره عذد التفتيش وجاب عد
مأمور الضابطة العدلية إحضار شاهدين من سكان المحل وإن لم يتيسر ذلك فيقع اختيارهما من
ضمن الأجوار ويلزم إمضاؤهما بتقرير التفتيش ) الفصل 96 في فقرته الثانية من م ءءج .
ويجري التفتيش في جميع الأماكن التي قد توجد بها الأوراق والأشياء التي من شأنها الإعانة
على اكتشاف الحقيقة  الفصل 93 من م إج .
ويمكن لمأموري الضابطة العدلية ولو في غير حالتي الجناية والجنحة المتلبس بها القيام
بأعمال حجز الأوراق والأشياء التي من شأنها الإعانة على كشف الحقيقة إذا كان هناك خطر ملم
االفصل 97 في فقرته الثالثة من م إج .
105

--- Page 102 ---
ويبادر مأمور الضابطة العدلية بتحرير قائمة في المحجوز بمحضر ذي الشبهة أو من
وجا عنده المحجوز إن أمكن كما يحرر تقريرا في الحجز ثم توضع الأشياء المحجوزة بحسب
الأحوال في ظرف أو ملف مختومين أو تكتب عليها ورقة مع بيان تاريخ الحجز وعدد المحضر
لتيسير الرجوع إليه عند الحاجة االفصل 97 في فقرتيه الثانية والثالثة من م ٠إ٠ج .
كما يمكن لوكيل الجمهورية ولو في غير صورة الجناية أو الجنحة المتلبس بها إصدار
قرار في التفتيش عن المكاتبات الموجهة لذي الشبهة أو الصادرة عنه وفي حجزها إلا أنه لا
يجوز نه الاطلاع عليها مالم يكن هناك خطر ملم االفصل 99 في فقرته الثانية من م ٠إ٠ج .
الفقرة 5 : الاحتفاظ بذي الشبهة
يفرق المشرع بين إيقاف ذي الشبهة  م2ى1٥٣  والاحتفاظ به ا @  ٥٣ 1٥
س٦ ( وإيقافه تحفظيا )٦د   م;ث ٥
وينص الفصل 84 من مجلة الإجراءات الجزائية على أن الإيقاف التحفظي وسيلة
استثنائية وللتوفيق بين الحرية الفردية ومصلحة المجتمع من جهة  وصيانة النظام العام من
جهة أخرى , أقر المشرع قواعد الإيقاف التحفظي وحدل شروطه ومدته ونهايته   وحصر ميدانه
في الجنايات والجنح المتلبس بها وكذلك كلما ظهرت قرائن قوية تستلزم الإيقاف   باعتباره وسيلة
أمن يتلافى بها اقتراف جرائم جديدة أو ضمانا لتنفيذ العقوبة أو طريقه توفر سلامة سير البحث
االفصل 85 من م٠إ٠ج . ويتحقق الإيقاف التحفظي بصدور بطاقة إيداع بالسجن ضد المضنون
فيه سواء من طرف قاضي التحقيق أو وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه وفي بعض الحالات
الأخرى من قبل دائرة الاتهام أو محاكم القضاء طبقا للشروط المبينة أعلاه االفصول 34 - 80
88 - 142 و169 من م إ٠ج .
106

--- Page 103 ---
لم تنظم مجلة الإجراءات الجزائية   قبل تنقيحها بالقانون عذل 70 لسنة 1987 المؤرخ
في 26 نوفمبر 1987 موضوع الاحتفاظ بالرغم من الأهمية الذي يكتسبه باعتبار أنه يخص
مرحلة من مراحل البحث الذي يجريه أعوان الضابطة العدلية المنصوص عليهم بالفقرتين 3 و4
من الفصل العاشر منها وهم محافظو الشرطة وضباطها ورؤسا . مراكزها   وضباط الحرس
الوطني وضباط صفه ورؤسا  مراكزه  وكذلك مأموري الضابطة العدلية من أعوان القمارق في
نطاق ما تخوله لهم المجلة القمرقية. وقد يستوجب سير البحث الاحتفاظ بالمشبوه فيهم لمدة
تطول في بعض الأحيان . ونظرا لمساس هذه الوضعية بالحرية الفردية تدخل المشرع من خلال
القانون المشار إليه آنفا لينظم مسألة الاحتفاظ صلب الفصل 13 مكرر من مجلة الإجراءات
الجزائية ويحدد من خلاله الجهات التيلها سلطة الاحتفاظ وضبط مدته وأوجب عليها إعلام
وكيل الجمهورية به وتقديم طلب كتابي إليه للتمديد فيه عند الاقتضا
كما تدخل المشرع في مرحلة لاحقة من خلال القانون عدد 90 لسنة 1999 المؤرخ في 2
أوت 1999 ليؤكد على الواجب المحمول على مأموري الضابطة العدلية المشار إليهم آنفا
والمتمثل في إعلام وكيل الجمهورية بكل عملية احتفاظ والتقليص من مدته من 4 أيام ) المعمول
بها سابقا  إلى ثلاثة أيام مشترطا أن لا يقع التمديد كتابيا في أجله إلا مرة واحدة لنفس المدة من
طرف ممثل النيابة العمو مية على ضو ٦ مطلب كتابي يقدمه له مأمورو الضابطة العدلية
نسخة من الأبحاث
وتعزيزا للضمانات التي أحاط بها ذي الشبهة أوجب القانون المذكور على هؤلا ٦ إعلامه
بلغة يفهمها بالإجراء المتخذ ضله وسببه ومدته وتلاوة ما يضمنه له القانون من إمكانية طلب
عرضه على الفحص الطبي خلال مدة الاحتفاظ حرصا منه على حماية حرمته الجسدية وإعلام
أحد أصوله أو فروعه أو اخوته أو زوجته حسب اختياره بالإجراء المتخذ ضله _مسك سجل
107

--- Page 104 ---
خاص بمراكز الاحتفاظ ترقم صفحاته وتمضى من وكيل   الجمهورية أو مساعده وتدرج به
وجوبا التنصيصات المتعلقة بهوية المحتفظ به وبداية الاحتفاظ ونهايته يوما وساعة وإعلام
العائلة بالإجراء المتخذ وكذلك طلب العرض على الفحص الطبيء إن حصل  سواء من
المحتفظ به أو من أحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو زوجته الفصل 13 مكرر جديد من
م٠إ٠ج المنقح بالقانون عدد 90 لسنة 1999 المؤرخ في 8/2|1999(.
كما أوجب المشرع في نفس الإطار أن يتضمن المحضر الذي يحرره مأمور الضابطة
العدلية جملة من التنصيصات المتمثلة في إعلام ذي الشبهة بالإجراء المتخذ ضله وسببه
وتلاوة ما يضمنه القانون للمحتفظ به، ووقوع إعلام عائلته وطلب العرض على الفحص الطبي
إن حصل منه أو من أحد أفراد عائلته  وتاريخ بداية الاستنطاق ونهايته يوما وساعة  وإمضا
مأمور الضابطة العدلية والمحتفظ به٠ وإن امتنع هذا الأخير ينص على ذلك وعلى السببب
االفصل 13 مكرر جديد من م إ.ج .
وتكريسا لتلك الضمانات التي منحها لذي الشبهة  أقر المشرع صلب الفصل 101 مكرر
جديل من المجلة الجنائية  ) القانون عذل 89 لسنة 1999 المؤرخ في 2 19998 عقوبة
بالسجن بثمانية أعوام ضل الموظف العمو  مي أو شبهه الذي يخضع شخصا للتعذيب وذلك حال
مباشرته لوظيفه أو بمناسبة مباشرته له
واقتضت الفقرة 2 من الفصل المذكور أنه يقصد بالتعذيب كل فعل ينتج عنه ألم أو
عذاب شديد جسديا كان أو عقليا يلحق عمدا بشخص ما بقصد الحصول منه أو من غيره على
معلومات أو على اعتراف
هذا ولم يضع المشرع صلب مجلة حماية الطفل الصادرة بمقتضى القانون ء 92دد المؤرخ في
9 نوفمبر 1995 نظاما خاصا بالاحتفاظ بالأطفال الجانحين بما يكفل سلامة سير البحث خلال
108

--- Page 105 ---
الطور الاستقرائي مقتصرا على الإشارة   إلى الإيقاف التحفظي الذي أجازه في صورة ما إذا
كانت التهمة المنسوبة للطفل جناية مع منع العمل به في صورتي المخالفة أو الجنحة ما
يتجاوز الطفل سن الخمسة عشر عاما االفصل 94 من مجلة حماية الطفولة .
هذا وفي غياب تنظيم الاحتفاظ بالطفل الجانح لا مناص من الرجوع إلى قواعد القانون العام
المنظمة لهذه المادة صلب مجلة الإجراءات الجزائية وللأحكام الخاصة الواردة بمجلة حقوق الطفل
االفصول 13 مكرر من م إ٠ج و 68 و 94 من مجلة حماية الطفل .
فلا يمكن الاحتفاظ بذي الشبهة الذي لم يبلغ سن المؤاخذة الجزائية المحددة بثلاثة عشر
عاما كاملة مهما كانت الجريمة المنسوبة إليه باعتبار قيام قرينة غير قابلة للدحض على عدم
قدرته على خرق القوانين الجزائية .
كما لايمكن من باب الاستنتاج الاحتفاظ بالطفل في صورة ما إذا كانت التهمة المنسوبة
إليه مخالفة باعتبار أن قاضي الأطفال ينظر فيها بدون حضوره مالم يرغب الطفل أو وليه _9ي
ذلك الشيء الذي يجعل الاحتفاظ به غير ذي مغزى االفصل 73 من مجلة حماية الطفل .
إلا أنه يمكن لمأموري الضابطة العدلية الاحتفاظ بالطفل الجانح بداية من بلوغه سن
الثلاثة عشر عاما في صورة ما إذا كانت التهمة المنسو بة إليه جنحة أو جناية .
أما الإيقاف فإنه يتمثل في إبقا ذي الشبهة بين أيدي مأموري الضابطة العدلية لمدة قصيرة
تكفل إحالته إما على النيابة العمو =مية أو على المحكمة المختصة حسب الأحوال إلاأن العمل بهذا
الإجراء لا يمكن مباشرته مبدئيا فيما عدى الاستثنا ٦ الذي خص به حكام النواحي سوى فى
إطار البحث في الجريمة المتلبس بها 
القسم الثالث
109

--- Page 106 ---
البحث في الجريمة المتلبس بها
يهدف المشرع من خلال تبسيط الإجراءات الاعتيادية المعمول بها من جهة ومن خلال
توسيع صلاحيات أعوان الضابطة العدلية بما في ذلك وكيل الجمهورية مساعديه من جهة أخرى
بمناسبة أعمال البحث في الجريمة المتلبس بها إلى ضمان جمع أدلة الجريمة قبل اضمحلالها
تيسيرا للكشف عن الجاني وتقديمه إلى المحاكمة.
المبحث 1: مفهو م الجريمة المتلبس بها
لقد عرف المشرع الجناية أو الجنحة المتلبس بها مميزا بين حالات ثلاثة تؤخذ في صورتها
الأولى في معناها المادي في حين تكون في صورتها الثانية معتبرة كحالة من حالات التلبس
لتشبه في موضع ثالث بحالة التلبس االفصل 33 من م إج .
الفقرة ' 1 الجريمة المتلبس بها بمعناها المادي
الفصل 33 من مجلة
لقد عرف المشرع حالة التلبس في معنا ٥ المادي بالفقرة الأولى من
معاينتها حال مباشرة الفعل أو في
الإجراءات الجزائية بالجناية أو الجنحة التي تمت
"=سعه ى"مى شى 23 _
ظرف زمني قريب من الحال
["م @ى 0 ز  س٥( مميزا بين حالتين اثنتين
أما في حالتها الأولى فهي تنطبق على صورة مباغتة ذي الشبهة بصدد ارتكاب
الجريمة سواء من طرف المتضرر أو الشهود أو أعوان السلطة العمو مية .
أما في حالتها الثانية فهي تنطبق على صورة قيام فاصل زمني قصير بين ارتكاب
الجريمة ومباغتة ذي الشبهة يكون معه إيقاعها قريبا من الحال كأن يتم العثور على
110

--- Page 107 ---
حصولها أو يقع اكتشاف الجريمة
المظنون فيه بمسرح الجريمة بعيد
بمجرد مغادرته للموطن بقطع النظر عن تجسم الشبهة القائمة ضده بآثار مادية تركها
بمسرح الجريمة أو بشهادة شهود لا زالوا متواجدين بالمكان من عدمه ويكفي لقيام حالة
التلبس أن تكون الفترة الزمنية الفاصلة بين إيقاع الجريمة واكتشافها قريبة .
هذا ولم يعرف المشرع مدلول عبارة "قريب من الحال" التي استعملها صلب الفقرة الأولى
من الفصل 33 من مجلة الإجراءات الجزائية. واختلف جريان عمل المحاكم حول مفهومها
وقد برزت صعوبة على صعيد التطبيق حول مدى قيام حالة التلبس بالنسبة لبعض الجرائم
الخاصة التي لا تبرز عادة بالظاهر كجرائم مسك سلاح ناري بدون رخصة أو حيازة مواد
مخدرة .
من
وقام إجماع على صعيد الفقه وفقه القضا يقتضي بروز عناصر الجريمة بالظا
خلال أدلة مادية قوية توحي بارتكابها حالا أو قريبا من الحال بما يبرر إجراء أعمال التفتيش
في إطار الجريمة المتلبس بها
الفقرة 2 : الجريمة المعتبر متلبس بها
لقد عرف المشرع الجريمة المعتبر متلبس بها بالفقرة الثانية من الفصل 33 من م ا ج
بالجناية أو الجنحة التي تبعتها  مطاردة الجمهور لذي الشبهة صائحا وراءه أو إذا وجد هذا
الأخير حاملا لأمتعة أو وجدت به آثار أو علامات تدل على احتمال إدانته  بشرط وقوع ذلك
في زمن قريب جدا من زمن وقوع الفعلة مميزا بالوجه المشار إليه بين حالتين اثنتين
أما الأولى فهي تنطبق على حالة مطاردة ذي الشبهة من طرف الجمهور ) ٥ 
سوذطس  [س"٥  في شخص المتضرر أو غيره من أفراد الناس صائحا وراءه بنعته بما
ارتكبه من أفعال .
111

--- Page 108 ---
وهنا يتجه التمييز بين المطاردة الفعلية لذي الشبهة من قبل الجمهور وبين مفا هيم أخرى
متقاربة منها كمطاردة شائعات الجمهور لذي الشبهة ) عسوطس ٣س[ 2 التي تنشأ
من الشكوك التي قد تحوم حول شخص بوجه أو بدونه أو اشتهار ذي الشبهة لدى الجمهور
بنوعية خاصة من الجرائم )عسإط   ى[مم 2
أما في حالتها الثانية فهي تنطبق على صورة العثور على ذي الشبهة حاملا لأمتعة من
آلة جريمة أو وثائق أو مسروق أو لآثار مادية من جروح أو تلويث ثياب بالدما ٦ وغيرها من
الآثار التي توحي بمشاركته في ارتكاب الجريمة .
وقد اشترط المشرع لقيام حالة التلبس في كلا الحالتين اقتران الأفعال المادية المشار إليها
المتمثلة في مطاردة الجمهور لذي الشبهة أو ضبطه حاملا لأمتعة أو آثار توحي بمشاركته في
ارتكاب الجريمة مع الظرف الزمني المتمثل في وقوعها في زمن قريب جدا من زمن وقوع
الفعلة ) ٥ذعه 1 ع0 3ىمر ى`  رئ آ(.
هذا ولم يعرف المشرع مدلول هذه العبارة الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 33 من
م٠إ٠ج إلا أنه قام إجماع حول اعتبار أن العبارة المشار إليها تغطي فترة زمنية أطول من
تلك التي عبل عنها المشرع عذل تعرضه لحالة التلبس بالمعنى المادي بمباشرة الفعل
حالا أو قريبا من الحال   @ ع ٨ر 0٧ ئئسع   ( ٥
"م
الفقرة 3 : الجريمة المشبهة بالمتلبس بها
عرف المشرع الجريمة المشبهة بالمتلبس بها بالفقرة الثالثة من الفصل 33 من مجلة
الإجراءات الجزائية بأنها كل جناية أو جنحة اقترفت بمحل سكنى استنجد صاحبه بأحد مأموري
الضابطة العدلية لمعاينتها ولولم يحصل ارتكابها في زمن قريب جدا من زمن وقوع الفعلة
112

--- Page 109 ---
فهي جريمة ا تتوفر فيها   بطبيعتها   أركان حالتي التلبس بالمعنيين المادي أو الاعتباري
ويقع تنزيلها منزلة الجريمة المتلبس بها والتعامل معها على ذلك الأساس بنا . ٦ على ارتكابها
داخل محل سكنى يلجأ صاحبه إلى طلب معاينتها من قبل أحد أعوان الضابطة العدلية . وهي
حالة تبرز عادة على المستوى التطبيقي من خلال رفع صاحب المحل لشكاية بشأن جربمة
ارتكبت بمحل سكناه يدعو من خلالها عون الضابطة العدلية إلى الحضور بالموطن للقيام
بالأبحاث اللازمة على العين .
هي حالة يجب تمييزها عن الحالات المشابهة لها والمتمثلة خاصة في استنجاد المتضرر
من داخل محل سكنا ٥ التي تعد حالة من حالات التلبس في معنا المادي على معنى أحكام
الفقرة الأولى من الفصل 33 من م  إ٠ج وهي تحمل فيكل الأحوال التزاما علىكل من كان
قادرا على مباشرة الإعانة التي دعي إليها للدخول إلى المحل والاستجابة إلى طلب النجدة
تطبيقا  لأحكام الفصل 143 من المجلة الجنائية الذي جرم التقاعس في القيام بالواجب المشار
إليه .
المبحث 2: أعمال الضابطة العدلية بمناسبة البحث في الجريمة المتلبس بها
أقر المشرع لمأموري الضابطة العدلية صلاحيات أوسع بمناسبة البحث في الجريمة
المتلبس بها مقارنة بأعمال البحث الأولي . وخول في هذا الإطار لوكيل الجمهورية ولمساعديه
في جميع صور الجنايات أو الجنح المتلبس بها ما لحاكم التحقيق من السلط إلى جانب سلطة
التتبع االفصل 34 من م إ٠ج .
كما نزل مأموري الضابطة العدلية من قضاة نواحي وشرطة وحرس منزلة المساعدين
لوكيل الجمهورية وأقر لهم في الجنايات والجنح المتلبس بها نفس السلط والصلاحيات الموكولة
113

--- Page 110 ---
له مؤهلا إياهم استثنائيا للقيام بأعمال التحقيق دون التوقف لإجرائه على إذن كتابي االفصل
11 من م إ٠ج .
هذا وقد اقترن توسيع سلطات مأموري الضابطة العدلية بالجمع بين صلاحياتهم المألوفة
وصلاحيات سلطات التحقيق بتبسيط الإجراءات الاعتيادية المعمول بها التي لا تفترض بمناسبة
البحث في الجريمة المتلبس بها التقيد بالشكليات التي أحاط بها المشرع أعمال التحقيق .
وخول المشرع في هذا الإطار لمأموري الضابطة العدلية القيام بنفس الأعمال الموكولة لهم
خلال البحث الأولي من تلقي تصريحات المتضرر والإعلامات الاختيارية أو الوجوبية الصادرة
عن الغير وسما اع الشهود واستنطاق ذي الشبهة والاحتفاظ به عند الاقتضا ع والتوجه على العين
لجمع الأدلة المادية للجريمة والتفتيش والحجز إلا أنه لم يتوقف عند تلك الأعمال بل تجاوزها
لغيرها كما أقر لهم صلاحيات أوسع مقارنة بالأعمال المألوفة التي خول لهم القيام بها بمناسبة
أعمال البحث الأولي .
الفقرة 1 ٠ تلقي تصريحات المتضرر  والإعلامات الاختيارية أو الوجوبية
يخضع تلقي تصريحات المتضرر والإعلامات الاختيارية أو الوجوبية خلال البحث في
الجريمة المتلبس بها إلى نفس القوا . عذ التي سبق بسطها بمناسبة التطرق لإجراءات هذا العمل
في نطاق البحث الأولي .
الفقرة 2 : تلقي تصريحات الشهود
يتم تلقي تصريحات الشهود عموما خلال البحث في الجريمة المتلبس بها حسل نفس
النظام المبسط الذي سبق إبرازه بمناسبة التعرض إلى تلقي تصريحات الشهود خلال أعمال
البحث الأولي .
114

--- Page 111 ---
فيمكن لأعوان الضابطة العدلية سماع كل من يرون فائدة في شهادته بقطع النظر عن
القوادح القانونية القائمة في مواجهته ودون لزوم لأدا  ٦ اليمين ولا لسبق استدعا )الفصل 35 من
م ء.ج ,
غير أنه خلافا لأعمال البحث الأولي فإنه يجب على كل شخص دعي إلى الإدلاء
بشهادته أن يحضر لدى مأموري الضابطة العدلية ويدلي بأقواله في الموضوع الذي طلب منه
أدا . ٦ الشهادة فيه والا أرغم على الحضور باستعمال القوة العامة عند الاقتضا
الفقرة 3 : إستنطاق ذي الشبهة
يخضع استنطاق ذي الشبهة خلال البحث في الجريمة المتلبس بها عمو _ما إلى نفس النظام
المبسط الذي سبق إبرازه بمناسبة التعرض إلى استنطاق ذي الشبهة خلال أعمال البحث
وخول المشرع لمأموري الضابطة العدلية بمناسبة توجههم على العين في حالة التلبس
بالجريمة استنطاق ذي الشبهة حالا وإجراء المكافحات الضرورية التي تقتضيها أعمال البحث
دون التوقف على أي إجراء االفصل 69 منم إج في فقرته الخامسة .
كما أخضع استنطاق ذي الشبهة إلى نفس النظام المبسط ولو في غير حالة التلبس إذا
كان هناك تأكد ناتج عن حالة شاهد في خطر الموت أوعن وجود أثار على وشك الزوال .
وخلافا لأعمال البحث الأولي فإنه يجب على ذي الشبهة الذي دعي للحضور من قبل
مأموري الضابطة العدلية أن يحضر ويدلي بجوابه بشأن الأفعال المنسوبة إليه وإلا أرغم على
الحضور باستعمال القوة العامة عند الاقتضا
وأحاط المشرع لنفس الأسباب السابق التعرض إليها بشأن أعمال التفتيش  استنطاق
أصحاب  بعض المهن نخص بالذكر منها المحامي المباشر المتهم بارتكاب جناية أو جنحة
115
الأولي .

--- Page 112 ---
أثنا . القيام بأعمال مهنته أو بمناسبتها ولو في حالة التلبس بضمانات خاصة مخولا للقاضي
المتعهد بالموضوع إمكانية استنطاقه دون مأموري الضابطة العدلية  الفصل 45 من القانون
ء87دد المؤرخ في 7 سبتمبر 1989(.
على أن هذه الحماية لا تنسحب على الجرائم المرتكبة خارج إطار الوظيف وهي لا تشمل
ما ارتكب منها من قبل المحامي الذي لا يوجد في وضعية مباشرة كما أنها ٧ تسري على
المخالفات حيث يحتفظ مأمورو الضابطة العدلية بأهلية استنطاق المحامي .
الفقرة 4 : التوجه على العين لجمع أدلة الجريمة
خول المشرع لمأموري الضابطة العدلية إجراء المعاينات الضرورية التي تقتضيها أعمال
البحث بمحل الواقعة والتوجه إلى مكان اقتراف الجريمة أو إلى مقر المظنون فيه أو إلى غيره
من الأماكن التي يظن وجود أشيا . ٦ فيها مفيدة لكشف الحقيقة  الفصول 53  56 و93 من
م إ ج .
ولمأموري الضابطة العدلية في هذا الإطار كما هو الشأن بالنسبة لأعمال البحث الأولي
الدخول إلى جميع المحلات العمو مية وغيرها من المحلات الخاصة غير المعدة للسكنى دون
التوقف على موافقة أصحابها .
ويمكن لمأموري الضابطة العدلية استثنائيا في صورة التلبس تفتيش مكاتب المحامين
ومكاتب الهيئة الوطنية وفروعها الممثلة لهم طبقا للإجراءات الاعتيادية المعمول بها بالنسبة
لمحلات غير المعدة للسكنى االفصل 45 من القانون عدل 87 المؤرخ في 7 سبتمبر 1989
في فقرته الرابعة 
كما يمكن لهم الدخول إلى محلات السكنى والقيام بأعمال التفتيش وحجز الأشياء ٦ الصالحة
لكشف الحقيقة دون التوقف على موافقة أصحابها االفصل 94 منم ٠إ٠ج .
116

--- Page 113 ---
وأوجب المشرع على مأموري الضابطة العدلية في هذه الصورة التقيد بالإجراءات
المسطرة قانونا لأعمال التفتيش االفصل 95 منم إ٠ج أولا  بما في ذلك مقتضيات الفصل 96
من م ٠إ٠ج التي توجب على مأمور الضابطة العدلية أن يصطحب عند مباشرة التفتيش بمحلات
السكنى امرأة أمينة إذاكان ذلك لازما حفاظا على الآداب العامة.
وفي صورة عدم تيسر حضور ذي الشبهة أو عدم قيام فائدة من حضوره لأعمال التفتيش
يجب إحضار شاهدين من سكان المحل. واذا لم يتسن ذلك يتولى مأمور الضابطة العدلية
اختيارهما من ضمن الأجوار على أن يضمن إمضاءهما بتقرير التفتيش .
إلاأن المشرع لم يفرض خلال هذا الطور على مأموري الضابطة العدلية كما هو الشأن
بالنسبة لأعمال البحث الأولي احترام أي توقيت لإجراء أعمال التفتيش بمحلات السكنى
وتوابعها ) الفصل 95 من م إج .
وأوجب على مأموري الضابطة العدلية البحث عن الأوراق والأشياء التي من شأنها الإعانة
على كشف الحقيقة وحجزها  الفصل 97 من م ءج . ولم يعلق في هذا الإطار قيامهم بأعمال
التفتيش على شرط وجود خطر يقتضي تدخلهم خلافا لطور البحث الأولي االفصل 97 في
فقرته الثالثة .
وأحاط المشرع أعمال التفتيش ببعض الضمانات بالنسبة لبعض الجرائم كجرائم المخدرات
إذ حال دون تمكين مأموري الضابطة العدلية من دخول محلات السكنى ومباشرة أعمال التفتيش
بها ولو في حالة التلبس بالجريمة مالم يسبق الترخيص لهم بذلك كتابيا من وكيل الجمهورية أو
قاضي التحقيق حسب الأحوال .
117

--- Page 114 ---
5 : الاحتفاظ بذي الشبهة
الفقرة
يخضع الاحتفاظ بذي الشبهة في إطار الجريمة المتلبس بها إلى نفس النظام الذي سبق
إبرازه بمناسبة التعرض لقواعد العمل بهذا الإجراء في نطاق البحث الأولي .
الفقرة 6 : إيقاف ذي الشبهة
الإيقاف هو الإجراء الذي خول المشرع بمقتضاه لقاضي التحقيق ولبعض مأموري
الضابطة العدلية إلقا القبض على ذي الشبهة والإبقا عليه بين أيديهم لمدة قصيرة تكفل إحالته
إما على النيابة العمو مية أو على المحكمة المختصة حسب الأحوال .
وخول المشرع لوكيل الجمهورية ولمأموري الضابطة العدلية من شرطة وحرس في الجنايات
والجنح المتلبس بها إلقاء ٦ القبض على ذي الشبهة بمجرد إذن شفاهي االفصول 11 -34 و35
من م ءج .
كما أهل قضاة النواحي من باب التأويل بالأحرى بصفتهم مأموري ضابطة عدلية لإلقا
القبض على ذي الشبهة بشرط تقديمه فورا إلى أقرب محكمة  الفصل 12 من م ءج .
وأجاز لمشائخ التراب إلقا ٦ القبض على كل من أدركوه حال تلبسه بجنحة أو بجناية على
أن يباشروا إحضاره أمام المحكمة أو أمام أحد مأموري الضابطة العدلية من شرطة وحرس
وحكام النواحي االفصل 15 من م ٠إ٠ج .
الفقرة 7 : الاختبارات
خول المشرع لمأموري الضابطة العدلية في إطار البحث في الجريمة المتلبس بها
الاستئناس برأي خبير آو عدة خبراء في مسائل فنية قد تتجاوز حدود اختصاصهم .
118

--- Page 115 ---
ويمكن لهم بمناسبة التوجه على مسرح الجريمة الاستعانة بكل من يرون فائدة 9
حضوره إلى جانب أعوان الشرطة الفنية والعلمية الذين يلعبون دورا هاما في جمع الأدلة المادية
التي يخلفها الجاني بمسرح الجريمة من بصمات وغيرها من الآثار التي يمكن توظيفها قصل
التعرف عليه
ويتنوع اختصاص  هؤلا ٦ الخبراء حسلب طبيعة الجريمة المقترفة من أطبا . ٦ وخبراء
الخطوط والأسلحة وغيرها من أوجه الاختصاص التي يلتجأ   إليها أعوان الضابطة العدلية
للكشف عن الجاني ومكافحة جميع مظاهر الجريمة التي اتخذت أشكالا وأبعادا مختلفة تجاوزت
في بعض الأحيان حدود البلدان المعنية بها لتتخذ شكلا منظما على مستوى كوني مما جعلها
تحظى باهتمام السلط العموا مية لسائر المجتمعات الدولية التي تعمل على وضع أنظمة تكفل
مكافحة الجريمة بالنجاعة الكافية مع التقيد بالشرعية على ضوء قانون الإجراءات الجزائية دون
التغافل عن احترام حقوق الإنسان الذي وضع الدستور بجانبه قرينة البراءة إلى أن تثبت إدانته
في محاكمة تكفل له فيها الضمانات الضرورية للدفاع عن نفسه
ويعتبر الطور الاستقرائي أهم مراحل الخصو مة الجزائية التي يلعب بمناسبتها مأمورو
الضابطة العدلية دورا هاما في تهيئة القضايا للفصل وجمع الأدلة التي يمكن للمحاكم تأسيس
قضائها عليها مما يستدعي وضع قواعد وإرساء تقاليد بحث يكون لها التصاق وثيق بقانون
الإجراءات الجزائية يكفل احترام حقوق الإنسان ويضمن تفادي الأخطا ٤ القضائية ويعزز مكانة
هذه المؤسسة العاملة في إطار الحياد على البحث عن الحقيقة وإقامة العدالة الجزائية .
119

--- Page 116 ---
120