--- Page 1 ---
دليل
الخبير العدلي

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 3 جوان 2000 يتعلق بالمصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالخبير العدلي
إن وزير العدل وحقوق الإنسان 
بعد الإطلاع على الأمر عدل 1062 لسنة 1974 المؤرخ في 28 نوفمبر 1974 المتعلق بضبط مشمولات وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وحقوق الإنسان 
وعلى الأمر عدل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها
وعلى القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كماتم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر .1997
وعلى المنشور عدل 8 المؤرخ في 9 فيفري 1996 المتعلق بضبط الإجراءات العملية المتعلقة بإعداد المخططات التأهيلية الوزارية المحدثة بمقتضى الأمر عدل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي .1996
وعلى دليل الإجراءات الخاص بالخبير العدلي .
قرر ما يأتي
الفصل الأول  تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالخبير العدلي .
الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بما جاء بهذا الدليل .
الفصل 3 - التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4 - ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية .
تونس في 3 جوان 2000.
وزير العدل وحقوق الإنسان
اطلع عليه
الوزير الأول
محمل
2
البشير التكاري
الغنوشي

--- Page 3 ---
مقدمة
الاختبار العدلي هي العملية التي يسند ها القاضي سواء مباشرة أو بناء على اختيار الأطراف إلى أشخاص من ذوي الخبرة في مهنته أوفن أوعلم ولهم المعطيات حول بعض الوقائع أو بعض المسائل بهدف الحصول منهم على معلومات ير انه في حاجة إليها لفض نزاع لا يمكنه الحصول عليها بنفسه فاستعانة القاضي برأي أهل الخبرة والمعرفة في حل بعض المسائل التي تعرض عليه أمر معروف ومعمول به منذ قديم العصور . ولئن لم يتعرض قانون حمورابي أو تشريع عرفه تاريخ الإنسانية إلى مسألة الاختيار  فإن قدماء المصريين هم أول من استعمل ذلك في ميدان ما يعرف اليوم " بطب الشرعي  فالقانون في ذلك العهد لا يسمح بإعدام امرأة إذاكانت حاملا إلا بعد وضع حملهاء فإذا حكم على امرأة بالإعدام وادعت كونها حاملا وجب حينئذ فحصها طبيا " ولدى العبر يين بدأ ما يمكن أن نسميه اليوم بهيكل الخبراء وهو يتكون من الكهنة ومقدمي القر ابين . وفي عهد التلمود بدأ الأحبار يدرسون في الجامعات والأكاديميات القانون والعلوم الطبيعة وبذلك يحصلون على تكوين قانوني وفني معا. وبذلك يمكنهم الجمع بين مهام القاضي والخبير . وفي عهد الروماني تم اللجوء إلى الأطباء كخبراء وكثر الحديث عما يسمى "بالحكماء الخبراء " الذين هم آباء ما يسمى الآن بالطب الشرعي ولدى العرب في العصر الجاهلي كان القضاة يستعينون بخبراء في علم القيافة وعلم الأثر والفراسة ليتوصلوا إلى الحقيقة . وفي العهد الإسلامي أجاز الفقهاء للقضاة الاستعانة بأهل المعرفة وصنفوا هؤلاء إلى أصناف متعددة  كمعرفة البنيان الذين يلتجأ إليهم في معرفة عيواب الدور و مافيها من الصدوع والشقوق وباقي العيو ب. وأهل المعل فة في عيوب الدو اب . وأهل المعرفة من النساء فيما تختص به النساء . وأهل المعرفة بمسائل الضرر فيما يحدثه الإنسان على جاره أو في الطرقات ا
3

--- Page 4 ---
فإذاكانت الاستعانة بأهل المعر فة معمول بها في العصور القديمة التي هي أقل تعقيدا من عصرنا الحاليء فإن الحاجة إلى أهل الخبرة تتأكد أكثر فأكثر اليوم عسر التطور 9 التقدم العلمي السريع في مختلف المجالات . وفي هذا الإطار اندرج اهتمام المشرع التو نسي بتنظيم مهنة الخبراء العدليين. فصدر القانون عدل 61 لسنة 1993 المؤرخ في 23 جوان 1993 وهوأول قانون يقع سنه في تو نس لتنظيم قطاع الخبراء العدليين وذلك في إطار سلسلة من الإصلاحات شملت الميدان القضائي ككل ومساعدي القضاء من محامين وعدول إشهاد وعدول تنفيذ ومترجمين محلفين ومؤتمنين عدليين ومصفى التركات وأمناء الفلسفة والمتصرفين القضائيين على وجه الخصو ص . فلقد عرف الفصل الأول من القانون المذكور الخبير العدلي بكونه مساعدا للقضاء مهمته إبداء الرأي الفني وإنجاز أعمال بتكليف من المحاكم . ففي جعله مساعدا للقضاء يحتل الخبير دور متميزا فهو الذي بدرايته الفنية يساعد على فصل النزاع بما يقدمه من تحليل فني لبعض المسائل المعقدة التي تتطلب دراية معمقة في الاختصاص . ولقد حرص المشرع عند سن القانون عدل 61 لسنة 1993 على الاكتفاء بخبرة ذوي الكفاءات العالية والشهادات العلمية تماشيا مع تطور القضاء وحدد ما للخبير العدلي من حقوق وما عليه من واجبات .

--- Page 5 ---
الباب الأول
الترسيم بقائمة الخبراء العدليين
يمكن ترسيم الأشخاص الطبيعيين أو الذوات المعنو ية بقائمة الخبرا اء العدليين إلا من كان تونسي الجنسية . 1. شروط الترسيم : أ _ الجنسية : لا يدرج بقائمة الخبر اء العدليين إلا من كان تو _نسي الجنسية . لب - الأخلاق : لايكون الإدراج بالقائمة إلا لمن تسبق إدانته بموجب حكم بات من اجل جناية أو جنحة قصدية . لم يستهدف لعقوبة تأديبية لأسباب بالشرف ) شطب عزل سحب مصادقة أو
سحب ترخيص ( - لم يسبق تفليسه  ج- الكفاءة يجب أن يكون المترشح للاختبار العدلي متحصلا على شهادة علمية أو تقنية في الاختصاص المطلوب مع خبرة لا تقل عن خمس سنوات . يجوز بصفة استثنائية ترسيم من لا يتوفر فيه هذا الشرط إذا أثبت كفاءة مهنية بممارسته مهنة في الاختصاص المطلوب مدة لا بقل عن عشر سنوات وتبين نقص في الخبراء من أهل الشهادات في الاختصاص المعني. د- الاستقلالية : أن لا يمارس المترشح للاختبار العدلي أي نشاط يتنافي مع الاستقلالية اللازمة لمباشرة مأموريات اختبار عدلي  -٥ الإقامة : أن يكون مقيما بتراب الجمهورية التونسية . 9 السن : ألا يكون بالغا من العمر أكثر من ستين سنة عند تقديم الترسيم لأول مرة . ز- المقدرة : 5

--- Page 6 ---
أن يكون قادر ذهنيا وبدنيا على مباشرة الأعمال التي يتطلبها الاختبار العدلي . .2 إجراءات الترسيم : المترشح للاختبار العدلي مطالب بالقيام بإجراءات تتمثل في تحرير مطلب يو _ جه إلى رئيس اللجنة الجهوية المكلفة بالنظر في مطالب ترسيم الخبراء العدليين ) رئيس اللجنة هوالرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المعنية ويرفق ذلك المطلب المثبتة لتوفر شروط الترسيم معكل الإيضاحات المفيدة وهي: 00 التنصيص على الاختصاص طلب الترسيم. 00 ذكر الشهادات العلمية والتقنية المتحصل عليها . 00 تبرير مؤهلاته في اختصاصه ولهذا الغرض يرفق المطلب بمايلي : نسخة مشهو د بمطابقتها للأصل من الشهادات العلمية وثائق مجسمة للخبر ة المهنية .
سيرة ذاتية .
تقديم ما يفيد نقاو ة السو ابق وعدم التعرض لعقوبة تأديبية أو إدارية وشهادة في عدم التفليس 3. الحقوق والواجبات : للخبير العدلي حقوق كما عليه واجبات حددتها التشاريع الجاري بها العمل . أ- الحقوق : 00 حق الخبير في أجرة مقابل أعماله ) يقع التطرق لهذه المسألة بمزيد التفصيل عند التعرض لباب الأجرة . 00 يتمتع الخبير عند مباشرته لمهامه بالحماية الوارد بها الفصل 28 من المجلة الجنائية) الفصل 11 من القانون عدل 61 لسنة 1993 المؤرخ فسي 23 جوان 1993(. بإمكانه الخبير أن يتمتع من تسليم محرارته مالم تدفع له كامل أجرته . له حق استصدار إذن من رئيس المحكمة الابتدائية التابعة لدائرتها الأعمال المنجزة في استخلاص أجرته . 00 له حق حبس الوثائق التي تسلم له في صورة عدم اتصاله بكامل أجره بشرط استصدار إذن ف الغرض من رئيس المحكمة الابتدائية الراجع لها بالنظر . 00 للخبير العدلي أن يطلب إعفاءه من عمل كلف به إذا كان له عذر شرعي

--- Page 7 ---
00 للخبير العدلي أن يطلب من وزير العدل إعفاءه من مهامه بصفة وقتية لأسباب صحية أو عائلية أو غير _ها لمدة أقصاها سنة كماله طلب إعفاء من مهامه بصفة نهائية .
ب- الواجبات
أدا . ٦ اليمين القانو نية ) الفصل 7 من القانوني المتعلق بالخبراء العدليين . الحفاظ على سر ما اطلع عليه بموجب المهام الموكولة له 00 ليس لهأن يمتنع عن الحضور لدى المحكمة كلما وقع استدعاؤه لمناقشة تقارير .٥ ليس للخبير العدلي أن ينيب غيره لانجاز ماكلف بهمن مأموريات . على الخبير العدلي أن لا يتأخر في تقديم تقاريره في الآجال المحددة له وفي صورة التأخير عليه إعلام المحكمة بالأسباب التي حالت دون الانجاز في تلك الآجال . 00 علي الخبير العدلي أن يحافظ على الوثائق التي تسلمها بموجب مهامه وإرجاعها فور الفراغ منها . 00 على الخبير العدلي أن يحافظ على نسخ من تقاريره ومحاضر أعماله ووصولات الاستدعاءات التي وجهها للأطراف لمدة عشرة أعوام على الأقل للرجع إليها عند الاقتضاء 00 الخبير ملزم بتسليم نظير من تقاريره لغير الأطر اف كلما طلب منه ذلك بشرط حصول الطالب مسبقا على إذن من رئيس المحكمة الابتدائية الرا اجع لها بالنظر وذلك على حساب طالب النسخة 00 على الخبير أن ينص بمطبوعاته على اسمه ولقبه واختصاصه ومحل مخابرته والمحكمة الراجع لها بالنظر . 00 عليه أن يعلم بكل تغيير لعنو انه كلامن رئيسي المحكمة الابتدائية بالدائرة التي ينوي مغادرتها والدائرة التي يعتزم العمل بها ء 00 على الخبير العدلي أن يضع لافتة على محل مخابرته تحتوى على اسمه ولقبه واختصاصه وليس له استعمال وسائل الإشهار باستثناء بطاقة الزيارة .

--- Page 8 ---
00 يجب أن يكون محل مخابر ة الخبير العدلي لائقا وتتوفر فيه ضمانات المحافظة على أسرا ار الحرفاء
8

--- Page 9 ---
الباب الثاني الم أموريسة
1 تعريف المأمورية : هي إجراء يأمر به القاضي في إطار سلطته المطلقة في التقييم إلى مختص أو أكثر لإجلاء غموض في مسائل فنية بحتة تتعدى حدود معارفه وتكون إما في شكل إذن على عريضة أو تأذن بها المحكمة قضية منشورة لديها . 1 خصائص المأمورية : عند اللجوء إلى الاختبار العدلي يجب أن يكون نص الإذن بالمأمورية واضحا ويحدد بدقة الأعمال المطلوبة من الخبير . 00 مثال ذلك مأمورية مسندة إلى خبير لتحديد القيمة الكرائية العادلة في إطار نزاع يتعلق بتجديد كراء محل تجاري يجب أن يقع التنصيص بها على : - وصف المحل بيان موقعه حالته ذكر النشاط الممارس به . - إبراز جميع ناصر التقديم لضبط القيمة الكرائية مع الأخذ بعين الاعتبار وجود تعديلات سابقة بداية من حصول الكراء الأول من عدم ذلك إبداء الرأي حول القيمة الكرائية بداية من تاريخ
1 مصادر المأمورية : يمكن تصنيف المأمورية إلى قضائية وغير قضائية . أ- المصادر القضائية : 00 المحاكم العدلية بمختلف درجاتها ) الناحية الابتدائية  الاستئناف ( الاستعجالي _ التحقيق 00 المحكمة الإدارية
ب- المصادر غير القضائية : 00 الإدارة 00 الذوات المعنويةا شركات  مؤسسات ..(

--- Page 10 ---
00 الهيئات الدبلوماسية .
هيئات التحكيم . الأشخاص الطبيعيوا ن. 1 تلقي المأمورية : أ- كيف يتسلم الخبير المأمورية ؟ يتولى كاتب المحكمة إشعار الخبير المنتدب بصدور المأمورية ويدعو ٥ لتسلمها ويكون الاتصال بجميع الطرق المعهو دة ) الهاتف الإرسال البريدي أو الإداري .( وان كانت المأمورية بموجب إذن على عريضة يتسلم العارض أومن ينوبه الإذن ويسلمه مباشرة إلى الخبير مع مراعاة الأجل القانوني للإعلام بالإذن ) عشرة أيام : الفصل 221 من مجلة المر _افعات المدنية والتجارية
10

--- Page 11 ---
أنموذج من إعلام بصدور مأمورية اختبار
إعلام بصدور مأمورية اختبار
_ تاريخ الجلسة  الأطراف
القضية عدل
الطالب : المطلو ب الدائرة : حكم تحضيري بتاريخ : الخبير المنتدب : يكون إيداع التقرير قبل
كتابة المحكمة
حرر
السيد الخبير أتشرف بأن أحيل عليكم نسخة من الحكم التحضيري القاضي بتسميتكم في القضية المشار إليها أعلاه والمرغوب إرجاع هذه المطبو عة في أقرب الآجال. هذاء وان ملف القضية يوجد على ذمتكم بكتابة المحكمة الدائر ة وبإمكانكم الاطلاع عليه من الآن واخذ نسخ من الوثائق حال قبولكم المهمة اكامل الأيام من الساعة إلى الساعة والسلام كاتب المحكمة الإمضاء
جواب الخبيسر : القضية الدائرة : الخبير المنتدب التاريخ المحدد لإيداع التقرير :
حكم تحضير عدل
السيد رئيس : أتشرف بإعلامكم أنه بالنسبة للقضية المشار إليها أعلاه : قبول المهمة التي أنيطت بعهدتي يتعذر علي قبول المهمة للأسباب التالية : .(1)
1- يشطب على العبارة الزائدة
11

--- Page 12 ---
مراحل إنجاز المأمورية : تمر المأمورية أثناء إنجازها بعدة مراحل : 1( الاتصال بكتابة المحكمة و _الاطلاع على الوثائق والمؤيدات التي يتوقف عليها إنجاز المأمورية مع التنصيص على ذلك بالملف وتسلم نسخ منها .
ملاحظسة: يمكن للخبير طلب إعفائه من انجاز المأمورية لعذر شر _عي ويكون ذلك بطلب كتابي معلل ) مثال ذلك القرابة بأحد الإطراف : الفصل 9 من القانوني المتعلق بالخبراء العدليين .
2( استدعاء الأطراف : يتولى الخبير العدلي استدعاء الأطراف بواسطة مكاتيب مضمونة الوصول أو بواسطة عدل منفذ ويعلمهم بموعد ومكان إجراء الاختبار . هام: لايمكن للخبير مباشرة المأمورية إلا بعد استدعاء الأطراف بطريقة قانو نية وإلا تعد أعماله باطلة 
في صورة الإذن على العريضة يكون استدعاء الأطر اف المعنية مرفوقا وجوبا بنسخة من الإذن وبكيفية من شأنها أن تترك أثرا كتابيا و  تستثني من ذلك حالة تبليغ الإذن من قبل صاحبه إلى الخصو ح.
12

--- Page 13 ---
أنموذج استدعاء لحضور عملية اختبار عدلي
الاسم واللقب : العنوان : . الاختصاص :.
إذن على عريضة أو القضية عدد مضمن رة( تحت عدل صادر )ة( عن المحكمة الطالب ما
بتاريخ . المكان محل مخابرته الخبي
التنصيص على تسبقة من مصاريف الاختبار
نص المأمورية أو الإذن على العريضة
استدعاء لعملية اختبار
السيد
العنوان الكامل تبعا للإذن على العريضة أو المأمورية الصادراة( عن جناب السيد رئيس المحكمة المشار إليه أعلاه أرجو منكم التفضل بحضور عملية الاختبار المزمع إجراؤه الكائن بالعنوان بتاريخ . على الساعة الخبير العدلي
13

--- Page 14 ---
الباب الثالث التجريح القضائي وتعويض الخبير
خول القانون للأطراف إمكانية التجريح في الخبير الذي تنتدبه المحكمة وتعويضه بآخر . أ_ متى يمكنك التجريح في الخبير العدلي؟ التجريح يجب أن يكون في أجل أقصاه خمسة أيام بداية من تاريخ علمك بتسمية الخبير . ويتعين إثبات أحد الشروط التالية : 00 العداوة الواضحة 00 وجود منفعة شخصية  إذاكان دائنا أو مدينا لأحد الخصوم إذا كان الخبير وكيلا لأحد الأطراف . القر ابة غير المتناهية بالنسبة للأصول والفروع وإلى الدرجة السادسة بالنسبة للحو اشي . 00 المصاهرة إلى الدرجة الرابعة . ب- كيف يقدم مطلب التجريح ؟ يرفع مطلب التجريح بعريضة كتابية تقدم إلى كتابة المحكمة المتعهدة التسي أصدرت المأمورية أو إلى القاضي الذي أصدر الإذن . في صورة ثبوت التجريح تتولى المحكمة تعو وريض الخبير المنتدب بخبير آخر . _ وفي هذه الصورة يرجع الخبير الأول جميع الوثائق التي يكون قد تسلمها إلى كتابة المحكمة) الفصل 96 ومابعده وكذلك الفصل 108 ومايليه من مجلة المر افعات المدنية والتجارية .
14

--- Page 15 ---
الباب الرابع تقريسر الاختبسار
1( تعريف المأمورية : إذا وقع تكليف أكثر من خبير في مأمورية واحدة فان من وقع تكليفهم من الخبراء مطالبون بتحرير تقرير موحد في حالة الانتهاء لنفس الرأي الفني . وفي صورة الاختلاف يقع تحرير تقارير منفردة . 2( اللغة والأسلوب : يعتمد في تحرير تقرير الاختبار لغة واضحة ومبسطة وأسلوب سلس مع تسلسل منطقي في الاستنتاجات التي يتأسس عليها الرأي الفني . (3 هيكلة التقرير : يجب أن يكون التقرير دقيقا . واضحا وشاملاء ويراعي في تحرير ٥ التسلسل التالي : 00 ذكر اسم وعنوان الخبير أو الخبراء مع بيان الاختصاص ومحل المخابر ة . 00 التنصيص على عدد القضية 9 _أسماء الخصوم ومن ينوبهم . ذكر مصدر المأمورية ونصها . ذكر طريقة استدعاء الأطراف والتعرض لمن حضر منهم ومن
يحضر .
بيان موعد الاختبار تاريخا وساعة تضمين تصريحات الأطراف وطلباتهم . التنصيص على الوثائق والمؤيدات المقدمة من الأطرا اف أثناء عملية الاختبار 00 دراسة مايتوفر للخبير من معطيات : كمقارنة أماكن الصدمات في حادث مرور نتجت عنه أضرا ار مادية لوسيلتين أو أكثر . بقائمات قطع الغيار المدلى بها من الأطراف . 00 الانتهاء إلى الرأي الفني مع بيان طريقة التدرج وكيفية الوصول إلى النتيجة النهائية . التنصيص على تاريخ تحرير التقرير ووضع إمضاء الخبير .
15

--- Page 16 ---
في حالة توصل الأطراف إلى صلح فيما بينهم بحضور الخبير يمكن لهذا الأخير تضمين بنوده ضمن تقريره . 4( إيداع تقرير الاختبار : 00 يودع الخبير العدلي تقرير الاختبار في الأجل المحدد من قبل المحكمة مصحوبا بالوثائق والمؤيدات التي تسلمها من الأطراف أثناء القيام بأعمال الاختبار وكذلك بما يثبت استدعاء هؤلاء بصفة قانو ونية وبقائمة المصاريف وذلك لدى كتابة المحكمة مقابل وصل في الإرجاع يتسلمه من الكاتب . يتولى كاتب المحكمة عرض التقرير على القاضي الذي صدرت عنه المأمورية للإطلاع على الأعمال المنجزة ليتخذ هذا الأخير القرار المناسب : إما بالمصادقة على الأجرة أوتعديلها وإما بإرجاع التقرير إلى الخبير لغاية استكمال النقص ورفع اللبس . 00 يسترجع الخبير أصل التقرير بعد تعديل الأجرة وله حق حبسه مالم يتصل بها كاملة  أما في صورة ما إذا كان الاختبار قد أنجز بمقتضى إذن على عريضة فإن نسخة من التقرير تبقى بالكتابة للرجوع إليها عند الحاجة . 00 يبقى الخبير نسخة تقاريره ومحضر أعماله لمدة عشر سنوات على الأقل ) الفصل 15 من القانون عدل 60 لسنة 1993(. 5( سرية الرأي الفني : يكون الخبير ملزما بالمحافظة على سرية النتيجة التي انتهى إليها وما اطلع عليه من وثائق ومؤيدات أو ماحصل إلى علمه من معلومات بمناسبة إنجاز ٥ للمأمورية .
6( كيفية الحصول على نسخ من تقرير الاختبار : كيف يمكنك أن تحصل على نسخة من تقرير اختبار عدلي إن كنت طرفا في القضية فالخبير العدلي مطالب بتسليمك نسخة من تقرير الاختبار شريطة أن يكون قد اتصل بكامل أجرته بعد المصادقة عليها . 00 أما إذا كنت غير طرف فيها فإن الحصول على نسخة من التقرير يكون إلا بإذن من رئيس المحكمة الصادر عنها الإذن بإنجاز الاختبار .
16

--- Page 17 ---
7( الاختبار التكميلي : قد تدعو الضرورة أحيانا إلى القيام ببعض الأعمال الإضافية عذد ظهور عناصر أو معطيات جديدة أو وقع إغفال من طرف الخبير عن بعض الجو انب أوكان الرأي الفني غير دقيق . في هاته الحالات يمكن للمحكمة أن تأذن باختبار تكميلي يكلف بمقتضاه الخبير إما بإنجاز أعمال فنية لم يتعرض لهافي تقريره الأول باعتبارها غير واردة بنص المأمورية .
مثال: تفاقم ضرر حصل بعقار بعد إتمام الاختبار .
أو إذا غفل الخبير عن انجاز جانب من المأمورية المسندة إله أو تطلب منه المحكمة تقديم تقرير إضافي أو توضيحي إذاكان رأيته الفني غير دقيق أو يشوبه اضطراب أو تناقض . في الصورة التي يتطلب فيها الاختبار التكميلي إنجاز أعمال جديدة لم يسبق للخبير التعرض إليها ضمن الاختبار الأول يجب على هذا الأخير احترام الإجراءات الواجب عليه إتباعها وأهمها استدعاء الأطراف من جديد لحضور عملية الاختبار التكميلي واطلا عهم على ماهو مطلوب وتلقي ما لهم من مؤيدات بشأنه مثال: إذا وقع السهومن طرف الخبير عن إدراج عقار في قضية قسمة تشمل عدة عقارات 8( حجية الاختبار المب دأ: رأي الخبير لا يقيد المحكمة ) الفصل 112 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية . الاختبار العدلي المأذون بهمن قبل المحاكم والمنجز طبق الصيغ المذكورة سابقا يكون عادة منطلقا لتأسيس حجة بين الأطراف التي شملها . 9( حالات بطلان الاختبار : المبدأ : لا وجود لنص خاص يحدد حالات بطلان الاختبار العدلي . البطلان : من أنظار المحكمة المتعهدة. ولا تنظر فيه إلا متى وقعت إثارته من أحد الأطراف .
17

--- Page 18 ---
* أسباب بطلان الاختبار : -  عدم احترام القواعد الأساسية وهي : عدم استدعاء الأطراف بطريقة قانونية . تجاوز الخبير للمأمورية بإنجاز أعمال لم يتضمنها نصها . إنجاز الاختبار بواسطة الغير . إنجاز أعمال لاحقة دون إعلام كافة الأطرا اف المعنية من جديد إنجاز اختبار بواسطة خبير واحد بينما نصت المأمورية على أن يكون ذلك بواسطة أكثر من خبير . الإختبار المنجز من قبل خبير حجر عليه إجراء الإختبارات لمدة محددة أو تم شطب اسمه من القائمة بصفة نهائية . الإختبار غير الممضى من طرف الخبير
ب- عدم احترام القواعد التيتهم مصلحة الخصوم : عادة ما تتمثل ف إخلالات منها : استدعاء أحد الأطراف في عنو ان مغاير لماجاء بالمأمورية وذلك في صورة عدم حضور ٥ عملية الاختبار . سماع أشخاص على سبيل الإسترشاد في غياب الأطراف أومن يمثلهم. غير أن هناك بعض الإخلالات لا تأثير لها على صحة الاختبار مثال ذلك عدم التنصيص على تسلم نسخة من القرار الذي عين بمقتضاه الخبير . إيداع التقرير بتاريخ لاحق للتاريخ المحدد بالمأمورية . إعداد عدة تقارير بدلا عن تقرير واحد عندما يتعلق الأمر بتكليف عدة خبر اء ملاحظة: على طالب البطلان إثارة ذلك أثناء إنجاز الإختبار أو بعده وعلى أية حال قبل الخوض في مضمونه وعليه أن يثبت أن الإخلال أضر بحقوقه 
18

--- Page 19 ---
الباب الخسامس أجرة الإختبار العدلي
أ _ استحقاق الأجرة : يستحق الخبير العدلي أجرة عن أعماله يذيل الخبير تقريره بقائمة في الأجرة ولا تصبح واجبة الأداء إلا بعد المصادقة عليها أو تعديلها من طرف القاضي . يحجر على الخبير في صورة التعديل استخلاص أكثر من المقدار الذي نص عليه القرار قرار التعديل . في صورة عدم تسبيق المصاريف من الطرف المطلوب منه ذلك يقع الرجوع للقاضي للبت في الأمر . ويمكن أن يؤذن لغيره من الأطراف بتحمل مصاريف الاختبار إذا ما رغب أحدهم في ذلك  وفي هذه الصورة يواصل الخبير أعماله أما فى حالة عدم ) _ غبة أي طرف في تحمل المصاريف . فإن الخبير يكون غير ملزم بإنجاز المأمورية ويرجعها للمصدر مع ذكر الأسباب . ب- ضبط الأجرة . تضبط الأجرة حساب مقاييس موضوعية كاحتساب ساعات العمل الفعلي ومصاريف التنقل والإقامة عند الحاجة ودراسة الوثائق وتكلفة استدعاء الأطراف الخ ٠٠ من المحتمل أن توجد مصاريف أخرى يتطلبها إنجاز المأمورية كالحصول على وثائق من هياكل أخرى) ديوان قيس الأراضيء إدارة الملكية العقارية مؤسسات بنكية تحاليل مخبرية الخ .٠٠( فيكل هذه الحالات يكون الخبير مطالب بالإدلاء بالوصولات المثبتة لما تحمله من مصاريف .
19

--- Page 20 ---
أنموذج لقائمة مصاريف اختبار
مكتب الخبير : اختصاص : العنوان الكامل :
الهاتف : عدد القضية أو الإذن على العريضة : صادراة عن :
بتاريخ :
قائمة مصاريف اختبار
مصاريف تنقل وإقامة )صحة ما يفيد الإثبات ( تكاليف الإعلام والاستدعاء مصاريف الحصول على وثائق أوشهادات من هياكل أخرى : حصص العمل : المصاحبة والتشخيص . مصاريف ضرورية لانجاز الاختبارا تحاليل مخبرية استعانة بجهات أخرى ( : صور شمسية ونسخ وثائق وأمثلة : : مصاريف الرقن وأدوات مكتبية : الأداء على القيمة المضافة مع الإدلاء بما يفيد الإثبات : إمضاء الخبير
قرار التعديل
ندن . رئيس المحكمة بعد الاطلاع على تقرير الاختبار أعلاه  وعلى قائمة المصاريف المذيلة له _ وعلى الفصل 113 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية نقرر :
المصادقة على كامل الأجرة تعديلها والنزول بها إلى
* يشطب على العبارة الزائدة
التاريخ الإمضاء
ج- الإعتراض على الأجرة : أجرة الخبير المصادق عليها من طرف المحكمة قابلة للاعتراض من الخبير نفسه أو احد الأطراف . يقع الاعتراض على قرار تسعير ة مصاريف الاختبار في ظرف ثمانية أيام من تاريخ الإعلام به ويسقط الا عتر اض الواقع بعد هذا الأجل.
20
الفاكس :

--- Page 21 ---
يبدأ سريان أجل الإعتراض بالنسبة للخبير من تاريخ تسلمه قرار التسعير ة من كتابة المحكمة وبالنسبة للأطراف من تاريخ حصول العلم إليهم بأثر كتابي. ويسقط الإعتراض الواقع بعا هذا الأجل .
كيف يتم الإعتراض على قرار تحديد الأجرة : بتقديم عر يضة معللة يقع تبليغه إلى الخبير أو إلى الطرف الذي يهمه الاختبار بواسطة أحد عدول التنفيذ تتضمن دعوته للحضور بمكتب الحاكم الذي أصدر القرار في أجل أقصاه ثمانية أيام وإلا سقط الإعتراض . ويقع البت في الاعتراض بحكم غير قابل للاستئناف في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام . الإعتراض لا يوقف أداء الأجور والمصاريف المسعر ة . وإنابة المحامي غير ضرورية في الإعتراض على قرار تسعير ة مصاريف وأجرة الإختبار ) الفصل 113 من مجلة المر _افعات ) المدنية 9 _التجاري . بعد الحصول على قرار التعديل يستخلص الخبير أجرته من الطرف المطالب بأدائها . يسقط حق الخبير العدلي في طلب مايستحه من أجر في أعماله بمضي عام بداية من تاريخ المصادقة عليه أو تعديله من قبل رئيس المحكمة ) الفصل 4 من القانون المتعلق بالخبراء العدليين .
ملاحظة: تخصم التسبقة المأذون بها من الأجرة المعدلة
21

--- Page 22 ---
الباب السادس
الإعانة العدلية والتسخير
1 الإعانة العدلية تمنح الإ عانة العدلية لطرف أو أكثر لقلة المورد بموجب قرار من اللجنة المختصة لغاية مجابهة مصاريف التقاضي ومن بينها أجرة الاختبار  ويقع التنصيص صلب المأمورية على تمتع المتقاضي بالإعانة العدلية . فسي هذه الصورة يقوم الخبير بإنجاز المأمورية ويتولى عرضها على القاضي للتعديل . ثم يودع خمسة نسخ من قرار التعديل ومثلها من المأمورية ومثلها من المأمورية التي بموجبها أنجز الإختبار بوكالة الجمهورية بالمحكمة المعنية مع ذكر رقم الحساب الجاري لغاية استخلاص الأجرة من صندوق الدولة
22

--- Page 23 ---
أنموذج لجدول الإعانة العدلية
مذكرات أو قائمة:
المبالغ الواجب دفعها للسيد القاطن ب
اسم السلطة الطالبة وصفتها
مرجع القضية ونوعها نوع وتاريخ القرار لبذل المصاريف مرجع النصوص التي تمكن من التسبقة من غرف الخزينة نوع العمليات تفاصيل الآجور والمصاريف عدل أجور أو غرامات المبالغ المدفوعة طريقة الإحالة المستعملة قوة العربة الجبائية المكان والمسافة المقطوعة بحساب الكيلومتر الرتبة والفريق والوظيفة أو المؤشر منح الإقامة والتواريخ عدد الكيلومترات المقطوعة الجملة
تاريخ العمليات الثمن المبلغ
ملاحظات
إني الممضية أسفله أشهد على الشرف بأني لا أنتفع بأي صفة كانت بامتيازات من حيث التعريفات كما اثهد بصدق وصحة هذه المذكرة المحررة في نظير واحد وانهي بما قدر ٥ )بكامل الأحرف .. وأطلب تمديد مبلغها بمقتضى تحويل بريدي أو بنكي بالحساب التالي : الاسم : المذكر : الحساب الجاري البريدي عدل : البنك : اسم وعنوان الفرع البنكي : حرر فسي الإمضاء
23

--- Page 24 ---
سدد فى :
الامضاء
2( التسخير : يقع تسخير الخبير العدلي بمقتضى إذن من مأموري الضابطة العدلية وأعضاء النيابة العمو مية وحكام التحقيق والمحاكم المتعهدة بقضايا جزائية . إذا تنتدب الخبير من طرف القضاة سواء قضاة البحث أو قضاة المو رضوع يجب أن يكون قرار الانتداب كتابيا . ويعلم به أطر اف القضية من نيابة عمومية وقائم بالحق الشخصي ومتهم لإبداء ما لهم من معارضات بشأن القو ادح القانو  نية المتعلقة  بشخص الخبير وذلك في اجل اقصاه أربعة أيام من تاريخ إعلامهم بقرار التكليف . يتولى القاضي البت في المعارضات إن وجدت بقرار غير قابل للاستئناف . في حالة التأكد يأذن قاضي التحقيق بإجراء الإختبار بسرعة دون تقييد بالشرط المشار إليها خوفا من تلاشي معالم وآثار الجريمة أوخدمة لمصلحة   الإثبات  كالإختبارات المتعلقة بتحاليل مخبرية لآثار دماء لازالت موجودة بمكان اقتراف الجريمة أو عالقة بثياب المجني عليه ) الفصل 101 من مجلة الإجراءات الجزائية . وجوب تحديد المدة الزمنية لإنجاز المأمورية من طرف القاضي. يمكن التمديل في الأجل المحدد بقرار معلل إذا دعت الضرورة ة لذاك عند التقاعس عن الإنجاز أو الامتناع عن قبول قرار التكليف بدون موجب يأذن القاضي بسحب المأمورية وتكليف خبير آخر لإنجاز الأعمال المطلوبة . وفي هاته الحالة يجبر الخبير المتقاعس على إرجاع الوثائق التي سلمت له وتسبقة المصاريف إن وجدت ) الفصل 102 من مجلة الإجراءات الجزائية ملاحظة: دور الخبير عند إنجاز المأموريات يقتصر على إجلاء الغموض من معاينة وفحص وتحليل أوتشريع والنتائج التيينتهي إليهالاتقيد القاضي.
24

--- Page 25 ---
الباب السابع
في بعض الاختبارات الخاصة
تتميز بعض الاختبارات العدلية ببعض الخصو _صيات من حيث المصدر وطريقة الإنجاز كالاختبارات في المادة الجزائية ولدى المحكمة الإدارية أوتلك التيتم إنجازها في إطار مادة فواجع الشغل . 1. الاختبار في المادة الجزائية : )وقع التطرق إليه في الباب السادس ( 2. الاختبار لدى المحكمة الإدارية : * المب دأ : الاختبار اختياري كما هو الشأن لدى محاكم الحق العام ويمكن أن تأذن به الهيئة الحكمية أو بمقتضى إذن على عريضة يأذن به الرئيس الأول للمحكمة الإدارية أومن
ينوبه .
يجرى الاختبار بواسطة ثلاثة خبراء إلا إذا اتفق الأطراف على خبير واحد ) الفصل 102 من مجلة المر افعات المدنية والتجارية * الاستثناء : الاختبار وجوبي : متى يكون الاختبار وجوبيا ؟ أ- في حالة حصول أضرار ناجمة عن القيام بأشغال عامة :
ب- في صورة تعويضات خاصة من أجل نقص هام في قيمة الشيء .
ملاحظة: حتى بالنسبة للحالتين المذكورتين فإن المحكمة ليست ملزمة بالإذن بالاختبار إلا في صورة ما إذا طلب منها ذلك صراحة وبإمكانها عدم الاستجابة للطلب . يخضع الاختبار المأذون بهمن طرف المحكمة الإدارية إلى نفس مراحل الإنجاز المعمول بها في الاختبارات لدى محاكم الحق العام في المادة المدنية  (3 الإختبار في مادة فواجع الشغل : يكتسي هذا الاختبار مواصفات خاصة جاءبها الفصل 38 من القانون عذل 28 لسنة 1994 المؤرخ في 21 فيفري 1994 الذي عهد للجنة طبية تتولى فحص المتضرر وتحديد نسبة السقوط المستمر . أما فيما يتعلق بتركيبة وطرق عمل اللجان الطبية فقد حددها 25

--- Page 26 ---
الأمر عدل 242 لسنة 1195 المؤرخ في 13 فيفري 1995 ) يراجع في هذا الباب نص الأمر الوارد بالملحق .
وتنحصر مهام اللجان في مايلي ٠ تحديد نسبة العجز المستمر في العمل الناتج عن الإصابة بحادث شغل أو بمرض مهني بالإعتماد على جدول نساب العجز . مراجعة نسب العجز المستمر عند تحسن حالة المتضرر أو تفاقم الضرر . البت في حالات العجز المستقر الكلي عن العمل الذي يستوجب الإستعانة بالغير . البت في تمكين المتضرر من العلاج المتخصص .
أما تركيبتها فتتكون من أعضاء هم : طبيب ممثل لوزارة الصحة العمو _مية . طبيب متفقد الشغل وفي حالة غياب طبيب مؤهل في طب الشغل طبيبان مراقبان بالصندوق القو مي للضمان الاجتماعيء طبيب شغل يقترحه معهد الصحة والسلامة المهنية .
26