--- Page 1 ---
دليل إجراءات
المحكمة الإبتد ائيحة

--- Page 2 ---
قرار من وزير العدل وحقوق الإنسان مؤرخ في 10 جانفي 2003 يتعلق بالمصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالمحكمة الإبتدائية
إن وزير العدل وحقوق الإنسان 
بعد الإطلاع على الأمر عدد 1330 لسنة 1992 المؤرخ في 20 جويلية 1992 المتعلق بتنظيم وزارة وحقوق الإنسان ,
وعلى الأمر عدل 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وانجازها ومتابعتها 
وعل القرار المؤرخ في 15 ماي 1996 المتعلق بضبط مخطط التأهيل الخاص بوزارة العدل وحقوق الإنسان كما تم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 2 ديسمبر 1997،
قرر ما يأتي
الفصل الأول - تمت المصادقة على دليل الإجراءات الخاص بالمحكمة الإبتدائية .
الفصل 2  جميع المصالح المعنية مكلفة بالعمل بما جاء بهذا الدليل .
الفصل 3 - التفقدية العامة بوزارة العدل وحقوق الإنسان مكلفة بتحيين هذا الدليل كلما اقتضى الأمر ذلك
الفصل 4  ينشر هذا القرار هذا بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
تونس في 10 جانفي 2003.
وزير العدل وحقوق الإنسان
اطلع عليه
الوزير الأول
محمل
2
البشير التكاري
الغنون = شىي

--- Page 3 ---
تقديسم
تتبوأ المحكمة الابتدائية مكانة متميزة في التنظيم القضائي التو نسي سواء من حيث موقعها الجغرافي أومن حيث
اختصاصها المزدوج . فهي من ناحية أولى محكمة ابتدائية الدرجة إذ تنظر في جميع الدعاوى عدا ما خرج عن نظرها
بنص خاص , وهي من ناحية ثانية محكمة استئنافية إذ تقضي نهائيا في القضايا المحكوم فيها ابتدائيا من طرف محاكم
النواحي أو مجالس الشغل أو قضاة الضمان الاجتماعي الراجعين لها بالنظر .
كما أنها تشكل العمو ل الفقري للنشاط القضائي بتعدد اختصاصاتها وانتصابها بمقركل ولاية  إذ تستوعب ما يقارب
70 % من مجموع نشاط كافة المحاكم بمختلف درجاتها .
وتدعم النشاط القضائي للمحكمة الابتدائية في المادة المدنية طيلة السنوات الأخيرة بموجب الإصلاحات التشريعية
التي أدخلت على عديد القو انين والتي جاءت مواكبة للتطورات الاقتصادية والاجتماعية التي تعيشها البلاد ويتجلى ذلك
بالخصوص من خلال إحداث خطط قضائية جديدة على غرار قاضي الأسرة وقاضي السجل التجاري وقاضي المؤسسة
وقاضي الضمان الاجتماعي  وبعث دوائر تجارية ودوائر جبائية متخصصة.
كما تعزز ذلك النشاط _فمي الميدان الجزائي من خلال إرسا ٦ المشرع لآليات جديدة ترمي إلى توفير مزيد من
الضمانات في طوري المحاكمة وتنفيذ العقوبة على غرار التقاضي على درجتين في المادة الجنائية واحداث مؤسسة قاضي
تنفيذ العقوبات وتد عيم صلاحياته
ويضطلع القاضي لدى المحكمة الابتدائية في هذه المنظومة القضائية بدور بارز وفاعل في فض النزاعات بأيسر
السبل وفي أحسن الآجال من خلال تنامي دوره في الصلح في المادتين المدنية والتجارية وتحميله واجب بذل العناية قصد
التوفيق بين الأطراف المتنازعة قبل النظر في الخصومة .
3

--- Page 4 ---
كما أوكل المشرع للنيابة العمو  مية لدى المحاكم الابتدائية دورا هاما في حسم الخلافات بتخويلها إمكانية إجراء
الصلح بالوساطة في المادة الجزائية في الحالات التي حددها القانون .
وبالنظر إلى تنوع وشمولية مجال نظر المحكمة الابتدائية وتشعب إجراءات التقاضي لديها  فقد دعت الحاجة إلى
إعداد هذا الدليل قصد تمكين القضاة ورجال القانون وكتبة المحاكم والمتقاضين من أداة تبسط لهم مختلف إجراءات
التقاضي وتساهم في توحيدها بين كافة المحاكم الابتدائية .
وتحقيقا لتلك الغايةء تم التطرق عند إنجاز هذا العمل إلى اختصاصات المحكمة الابتدائية _ في المادتين المدنية
والتجارية بفرعيهما القضائي والولائي وإلى اختصاصاتها في المادة الجزائية في الجانبين القضائي والإداري دون إغفال دور
الكتابة في هذه المجالات
ونأمل أن يثري هذا العمل المكتبة القانونية التونسية وأن يكون مرجعا لرجال القانون عموما يستنيروا بهكما نشكر
كل من ساهم في إعداده.

--- Page 5 ---
الباب الأول
الفرع المدني والتجاري
إجراءات التقاضي لدى المحكمة الابتدائية
في المادتين   المدنية والتجارية
يتميز مرجع نظر المحكمة الإبتدائية في المادة المدنية والتجارية بالشمول والتنوع سواء من جهة طبيعة الدعاوى
التي تتعهد بالنظر فيها أو التركيبة التي تكون عليها عند البت في هذه الدعاوى أومن جهة ازدواجية مجال نظرها
الحكمي  الأمر الذي ترتب عنه تشعب في الإجراءات لديها مما يستدعي تبسيطها وتوضيحها .
الفقرة الأولى المادة المدنية
تنظر المحكمة بوصفها محكمة درجة أولى ابتدائيا - فيكل الدعاوى عدا ما خرج عنها بنص خاص .
 ترفع الدعوى بعريضة يحررها محامي الطالب يوجه نظيرمنها مصحوبا بنسخ من المؤيدات
للمطلوب بواسطة عدل منفذ
 تتركب هيئة المحكمة من رئيس وقاضيين وعند التعذر يعوض الرئيس بقاض .
يقوم بوظائف كاتب الجلسة أحد كتبة المحكمة .
إنابة المحامي وجوبية إلا في مادة الأحوال الشخصية والمادة الشغلية والجبائية إذا لم يتجاوز
مبلغ الأداء الموظف إجباريا أو المبلغ المطلوب إسترجاعه خمسة ٥ عشرين ألف دينار
 مقر المحامي يعتبر مقرا مختارا لمنوبه في درجة التقاضي الذي هو نائب فيها .
5

--- Page 6 ---
تتعدل النظائر بتعدد المطلوبين .
تقدم نسخ تلك الملحوظات وكذلك الوثائق لتضاف لملف القضية قبل تاريخ الجلسة المعينة
للمرافعة ب
.10 أيام بالنسبة لمحامي المل عي 
.3 أيام لمحامي المدعى عليه
لا تقبل التقارير المقدمة بعد الآجال المذكورة.
تقدم العريضة المبلغة للمد عى عليه مصحوبة بالمؤيدات لكتابة المحكمة قبل تاريخ الجلسة
بسبعة أيام مصحوبة بالمؤيدات وبكشف في نظيرين يرجع الكاتب أحدهما للمحامي إثباتا لتوصله بها .
- إذا لم يقم محامي المدعي بتقييد القضية في الأجل المحددله فلمحامي المد عى عليه أن
يطلب تقييدها إلى نهاية اليوم السابق عن تاريخ الجلسة بعد الإعلان عن نيابته .
 أجل الإستد عاء 21 يوما على الأقل إذاكان للخصم مقر بالتراب التو ونسي و 60 يوما على
الأقل إذاكان مقره بالخارج وكذلك بالنسبة للدولة والمؤسسات العمو مية .
إذا كلف المد عى عليه محاميا يجب على هذا الأخير أن يعلم بذلك محامي المد عي بواسطة
عدل منفذ وأن يقدم نسخة من ذلك الإعلام لكتابة المحكمة لتضاف لملف القضية .
يجاب على محامي المدعى عليه أن يبلغ محامي المد عي نسخة من تقرير جوابه مع نسخ
مما له من المؤيدات 
يستمر محامو الأطراف على تبادل الملحوظات بينهم دون إجراءات خاصة سوى إمضا كل
منهم على توصله بما قدمه له زميله 
0

--- Page 7 ---
ب  تنظر المحكمة الإبتدائية بوصفها محكمة إستئناف في
1 الأحكام الصادرة عن قضاة النواحي التابعين لدائرتها
أجل الإستئناف عشرون يوما تبتدئ من تاريخ بلوغ الإعلام بالحكم كما يجب للمحكوم عليه ما لم
ينص القانون على تاريخ آخر وطريقة أخرى .
 الإستئناف يوقف التنفيذ إلا في ما إستثنا القانون .
يرفع الإستئناف لدى المحكمة الإبتدائية من الأشخاص المشمولين بالحكم المستأنف أو خلفائهم
أو ممثل النيابة لعمو ومية في الأحوال التي عينها القانون .
يستدعي الكاتب محامي المستأنف في أجل لا يقل عن 30 يوما قبل انعقاد الجلسة وينخفض هذا
الأجل إلى ثمانية أيام في القضايا الإستعجالية.
 لا يقبل التداخل في الإستئناف إلا إذاكان بقصد الإنضمام إلى أحد الخصوم أو كان التداخل
من شخص يكون له حق الإعتراض على الحكم .
إنابة المحامي في هذا الطور وجوبية .
 يتولى كاتب المحكمة تقييد العريضة بدفتر خاص بالإستئناف ويسلم لمقدمها توصيلا فيها
يبادر الكاتب بإعلام كتابة محكمة الناحية بوقوع الإستئناف ويطلب منها توجيه ملف القضية
المستأنفة
عندما يرد الملف يأذن رئيس المحكمة بنشر القضية بجلسة يعينها 
- وفي صورة تعلق الحكم المستأنف بقضايا من النوع المنصوص عليه بالفصل 81 منم مم
ت االفصل 135 م م م ت ( على محامي المستأنف
إستدعاء خصومه للجلسة بواسطة عدل منفذ في أجل لا يقل عن 20 يوما قبل تاريخ الجلسة في
القضايا العادية وينخفض هذا الأجل إلى ثلاثة أيام إذا كان الحكم صادرا في المادة الإستعجالية أو من

--- Page 8 ---
النوع المنصوص عليه بالفصل 81 منم م م ت )القضية مؤسسة على اعتراف أوكتب رسمي أو خط يد
معرف بالإمضا ٦ به أو قرينة قانونية أو كان هناك تأكد يوجب النظر على وجه السرعة ,
أن تقدم العريضة المبلغة للمستأنف ضده مصحوبة -
نسخة من عريضة الطعن .
00 نسخة من الحكم وما لديه من الوثائق وترفق بكشف في نظيرين يتسلم منه نظير بعد توقيعه من الكاتب إثباتا
لتوصله بها .
إذا كانت الدولة أو مؤسسة عمومية مستأنف ضدها وطلبت التأخير في أول جلسة تؤخر القضية
لمدة لا تقل عن 60 يوما .
(2 الأحكام الصادرة في  قضايا الضمان الإجتما  عيء
(3 أحكام التقاديم الصادرة عن رئيس المحكمة أو من ينوبه 
إنابة المحامي غير وجوبية .
نفس الإجراءات بالنسبة لاستئناف أحكام النواحي .
الفقرة الثانية : المادة التبارية
تنظر في الدعاوى التجارية "الدوائر التجارية" المحدثة بأمر بالمحاكم الابتدائية  وفي غياب هذه الدوائر يبقى النظر
في هذه الدعاوى من اختصاص المحكمة الابتدائية بتركيبتها الثلاثية .
* تركيبة الدائرة التجارية
أ( ترحيبة ثلاثية رئيس المحكمة أومن ينوبه وتاجرين رأيهما إستشاري يتم تعيينهما لمدة ثلاث سنوات بقرار من وزير العدل   وتختص بالنظر في الدعاوى التجارية )إذا فاقت قيمة موضوع النزاع 7000 د .
ج ( ترحيبة خماسية رئيس المحكمة أومن ينوبه وقاضيين بالإضافة إلى تاجرين وتختص بالنظر 8

--- Page 9 ---
1 إبتدائيا
-النزاعات المتعلقة بتكوين الشركات أو تسييرها أوحلها أو تصفيتها .
- النزعات المتعلقة بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات إقتصادية أو تفليسها .
2 ( إستئنافيا
عند الطعن فسي الأحكام الصادرة في المادة التجارية عن محاكم النواحي الراجعة بالنظر للمحكمة
الإبتدائية .
-إجراءات رفع الدعوى وسيرها والإستئناف لدى الدائرة التجارية هي نفس الإجراءات المعمول بها لدى
المحكمة الإبتدائية في المادة المدنية .
-يمكن للدائرة التجارية بمبادرة من رئيسها إجراء مصالحة بين الطرفين بواسطة أحد أعضائها .
-يمكن لأطراف النزاع في المادة التجارية في أي طور من أطوار القضية أن يطلبوا من المحكمة النظر
في القضية طبق مبادئ العدل والإنصاف ويكون الحكم في هذه الصورة غير قابل للإستئناف ويقبل الطعن
بالتعقيب .
هام ٠ لا يتوقف نظر الدائرة التجارية في صورة تعذر حضور العضوين التاجرين أو أحدهما .

--- Page 10 ---
القسم الأول
اختصاص رئيس المحكمة
المبحث 1 ٠ الإختصاص القضائي
يكتسي الإختصاص القضائي لرئيس المحكمة الإبتدائية أهمية بالغة وهو يشمل النظر في المطالب الإستعجالية
والنزاعات المتصلة بالملكية التجارية والتقاديم
الفقرةا لأولى القضاء الإستعجالي
قد تعسر مهمة قاضي الأصل أمام تطور المجتمعات وتشعب العلاقات ذلك أنه للوصول إلى الحق لا بد من النفاذ
إلى عمق الخلافات لإستجلاء كل خفاياها واستيضاح ما غمض من وقائعها بالقيام باستقراءات وإختبارات  ونتيجة لذلك قد
يطول أمد التقاضي ويتأخر الفصل في الدعاوى وقد يكون كل هذا التأخير سببا في الإضرار بمصالح الأطراف ضررا لا
يمكن تلافيه. لذلك رأى المشرع أن الإلتجاء إلى القضا العادي وضرورة اتباع إجراءاته قد يكون غير مجد في بعض
الحالات الخاصة التي يستلزم الفصل فيها السرعة فأحدث بجانب القضا الأصلي القضا الإستعجالي لإتخاذ إجراءات
وقتية سريعة صيانة لمصالح الأطراف دون المساس بأصل  الحق المتنازع عليه
أ هدف ه
يهدف إلى اتخاذ إجراء تحفظي وقتي لحماية الحق المهدد من التلاشي والضياع
ب ( شروطه 1- التأكد اويعني وجود خطر ملم
-2 عدم المساس بأصل الحق .
10

--- Page 11 ---
ج( إجراءات الدعوى الإستعجالية إنابة المحامي فيها غير وجوبية .
 ترفع بعريضة تحرر من قبل الطالب أو نائبه تتضمن وقائع الدعوى والطلبات والمحكمة الواقع
الاستدعا ع لديها وزمن الحضور ساعة ويوما وشهرا وسنة  وتبلغ للمطلوب بواسطة عدل منفذ
تبطل العريضة إذا وقع فيها خطأ أو نقص في بيان اسم ولقب المدعي عليه أو المحكمة أو
تاريخ الجلسة أو إذا لم تقع مراعاة مواعيد الحضور وهي مسائل تهم النظام العام يثيرها الحاكم من تلقا
نفسه
يزول البطلان بحضور المطلوب أو محاميه.
يودع اصل العريضة بكتابة المحكمة قبل موعد الجلسة.
- يتولى كاتب المحكمة تقييد العريضة بالدفتر العام للقضايا الاستعجالية ويرسمها بجدول الجلسة .
أجل الإستدعاء
العادي ٠ لا يقل أجل الحضور بالجلسة عن 3 أيام دون اعتبار يومي التبليغ والجلسة .
- في حالة شديد التأكد يمكن للحاكم الإذن بالاستدعا لليوم نفسه أو للغد وعند الإقتضا ٦ من ساعة إلى
أخرى ولو بمنزله بما في ذلك أيام العطل الرسمية وغيرها .
-يجوز أن يكون الاستدعاء في هذه الصورة بواسطة عدل منفذ أو أحد أعوان المحكمة أو السلطة
الإدارية .
إجراءات سير الجلسة
-إذا لم يحضر المدعي أو نائبه في الجلسة الأولى يحكم بطرح القضية  الفصل 205 م م م ت . -إذا لم يحضر المدعى عليه أو من يمثله قانونا بعد بلوغ الاستدعاء إليه يحكم في القضية كما لوكان
حاضرا .
11

--- Page 12 ---
صدور _ لحكم
 لا وجود لطور مرافعة في المادة الاستعجالية ويحكم القاضي في الدعوى متىكانت مهيأة
للفصل ولو منذ أول جلسة .
تنفيذ لحكم
-ينفذ الحكم الاستعجالي بعد مضي أربع وعشرين ساعة من تاريخ الإعلام به بواسطة عدل منفذ ما
يتضمن نص الحكم منح أجل على وجه الفضل .
-يجوز في صورة شديل التأكد أن يأذن الحاكم بالتنفيذ على المسو دة وحتى بدون سابقية الإعلام .
-الحكم الاستعجالي معفى من التسجيل والطابع الجبائي .
طرق الطعن في الاحكام الاستعجالية
1 الأحكام الاستعجالية قابلة للطعن بالاستئناف
-الطعن بالاستئناف في الأحكام الإستعجالية لا يعطل مبدئيا تنفيذها ,
يجوز لرئيس محكمة الاستئناف أن يأذن بتوقيف تنفيذ الحكم المستانف لمدة شهر واحد بقرار غير قابل
للطعن بأي وجه ولو بالتعقيب وذلك عندما يتبين له وجود خرق واضح لأحكام الفصل 201 من م م م
2( الأحكام الاستعجالية قابة للطعن بالاعتراض من الغير الذي يدعي أنها أضرت بحقوقه :
- يخضع الاعتراض لنفس إجراءات النشر مع وجوب تامين معين خطية تسلط على المعترض في صورة
رفض اعتراضه إيعفى من تأمينها الدولة والمسعفون بالإعانة العدلية .
-تتحد إجراءات سير الدعوى الاعتراضية مع إجراءات سير الدعوى الاستعجالية العادية وكذلك تنفيذ الحكم
الصادر فيها .
12

--- Page 13 ---
-الاعتراض على الحكم الاستعجالي لا يعطل تنفيذه.
- يجوز لرئيس المحكمة الذي ينظر في الاعتراض أن يأذن بتعطيل تنفيذ الحكم المعترض عليه بناء على
طلب كتابي ينظر فيه وفق إجراءات الدعوى الاستعجالية .
- القرار القاضي بتعطيل التنفيذ لا يقبل الطعن ولو بالتعقيب .
3( الأحكام الاستعجالية الصادرة عن المحكمة الابتدائية بصفتها محكمة استئنافية لأحكام قضاة النواحي
قابلة للطعن بالتعقيب طبق إجراءات الفصل 175 وما بعده منمم م ت 
إختصاص رئيس المحكمة بالنظر في الصعوبات التنفيذية
يختص رئيس المحكمة الابتدائية بالنظر في الصعوبات التنفيذية المتعلقة بتنفيذ الأحكام الصادرة عن المحكمة
الابتدائية ولو وقع نقضها استئنافيا
1( إجراءات إثارة الصعويات التنفيذية
-تثار الصعوبة التنفيذية مشافهة أوكتابة من أحد أطراف الحكم المعروض على التنفيذ أو الغير الذي
يدعي تضرره من تنفيذ ذلك الحكم أومن عدل التنفيذ المباشر لأعمال التنفيذ .
-في صورة إثارة الصعوبة التنفيذية من عدل التنفيذ أو غيره فان العدل المنفذ يتولى تحرير محضر في ذاك
ولا يوقف أعمال التنفيذ إلا إذا أمن لديه مثير الصعوبة وجوبا مصاريف نشر القضية  ويدعو من يهمهم الأمر
للحضور في اقرب جلسة لدى رئيس المحكمة .
-في صورة عدم استشكال عدل التنفيذ الأمر فانه يستمر في التنفيذ بعدأن يحرر محضرافي تلقي
الصعوبة التنفيذية وفي هذه الصورة لمثير الصعوبة رفع الأمر بنفسه إلى القاضي المختص بعد تأمين مبلغ
خمسين دينارا بقباضة المالية بعنوان معين خطية تسلط عليه عند رفض مطلبه كما يجب عليه استدعا
13

--- Page 14 ---
عدل التنفيذ وكل من يهمه الأمر وعلى عدل التنفيذ تقديم ملحوظات في شأن الصعوبة المثارة االفقرة 3 من
الفصل 211 حسب التنقيح المدخل عليه بمقتضى القانون علل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002 .
2( البت في الصعوبات التنفيذية
-ينظر رئيس المحكمة في الصعوبة التنفيذية بعد سماع الطرفين أومن ينوبهما قانونا وكذلك عدل التنفيذ
عند الإقتضا
عدم حضور مثير الصعوبة التنفيذية ا يمنع رئيس المحكمة من النظر فيها .
- يجب علىكاتب المحكمة أن يسلم لمن يشاء من الطرفين دون مصاريف نسخة من نص الحكم الصادر
في الصعوبة التنفيذية في بحر أربع وعشرين ساعة من وقت التصريح به .
الفقرة الثانية قضاء الملكية التجارية
الإطار القانونىي
القانون عدل 37 لسنة 1977 المؤرخ في 25 ماي 1977 المتعلق بتنظيم العلاقات بين المسو غين والمتسو غين
للمحلات ذات الإستعمال التجاري أو الصناعي أو المستعملة في الحرف .
يعد حق الإيجار من أهم عناصر الأصل التجاري على الإطلاق  وهو يتوفر في جميع الحالات التي يكون فيها
التاجر مستأجرا للمكان الذي يزاول فيه نشاطه ولذلك اهتم المشرع التو ونسي على غرار القوانين المقارنة بحماية هذا
العنصر بمنح المتسوغ الحق في تعويض عادل إذا رفض المسوغ تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته  وضبط شروط
وكيفية تجديد مدة الإيجار ضمانا لحقوق الأطراف المتعاقدة .
شروط إكتساب حق الملكية التجارية 1( أن يكون بين المالك والمكتري عقد كراء صحيح سواءاكان هذا العقد كتابيا أو شفاهيا .
14

--- Page 15 ---
2( وجوب تعاطي نشاط تجاري أو صناعي أو حرفي داخل المكرى سواءكان هذا النشاط أصليا أو تبعيا
3 تواصل هذا النشاط بصورة منتظمة طيلة مدة لا تقل عن عامين إثنين متتاليين .
إن البنود والشروط والإتفاقات التي من شأنها النيل من حق التجديد لاغية ولا عمل بها مهما كان شكلها .
ب التجديد والتعديل
1( طرق وشكليات تجديد عقد الكراء التجاري
* كيف تتجدد العلاقة الكرائية التجارية ؟
أولا بطلب من المالك
00 يوجه المالك للمتسوغ تنبيها بالخروج بواسطة عدل منفذ مع عرض التجديد بشروط أخرى .
00 يعرض طلب التجديد في شكل محضر تنبيه محرر بواسطة عدل منفذ ويتضمن وجوبا التنصيص على
الفقرة الأخيرة من الفصل الخامس وأحكام الفصل 27 من قانون 25 ماي 1977 وإلا يقع إلغاؤه.
00 يوجه التنبيه قبل ستة أشهر على الأقل من إنتهاء أجل الكراء المعين المدة أو في كل وقت طيلة التجديد إذا
كان الكراء غير معين  المدة.
00 يجاب على المتسوغ رفع دعوى في الثلاثة أشهر الموالية لتاريخ تلقي التنبيه لدى رئيس المحكمة الإبتدائية
بالجهة الكائن بها المكرى إذا أراد النزاع في معين الكراء أو المدة أو الشروط الثانوية .
00 إنابة المحامي في هذا الطور من التقاضي غير وجوبية .
00 بمضي أجل الثلاثة أشهر من بلوغ التنبيه فإن المتسوغ يفقد حق الإلتجاء إلى المحكمة ويعتبر إما أنه عدل
عن التجديد أوأنه قبل الشروط الجديدة المعروضة عليه
ثانيا بطلب من المتسوغ
يقدم مطلب التجديد للمسو
15

--- Page 16 ---
يمكن توجيه مطلب التجديد للوكيل أو لأحد المالكين عند تعددهم مالم توجد شروط أو إعلامات
أخرى كان حددها العقد أوقام بها المتسوغ.
يجب أن يصدر مطلب التجديد في شكل محضر تنبيه محرر من طرف عدل منفذ قبل الستة أشهر
السالفة لانتهاء الكراء أو في كل وقت طيلة التجديد
ينص وجوبا بمطلب التجديد على الفقرة قبل الأخيرة من الفصل 5 من القانون عدل 37 لسنة
1977 المؤرخ في 25 ماي 1977 وإلا يقع إلغاؤه.
ينبغي على المسوغ أن يعلم الطالب ا المتسوغ حسب نفس الصيغ بامتناعه أو بقبوله للتجديد أو
بقبوله حسب شروط جديدة مع بيان أسباب الرفض أو الشروط المطلوبة وذلك في بحر الثلاثة أشهر من
الإعلام بالتجديد .
 إن لم يعلم المسوغ بنواياه في هذا الأجل يعد قابلا لتجديد الكراء بنفس الشروط ولنفس المدة التي
أعلمه بها المتسوغ
يجب أن يتضمن محضر الإعلام الموجه من المسوغ للمتسوغ ردا على التنبيه الموجه إليه وفق
الفصل 5 من قانون 25 ماي 1977 أحكام الفصل 27 منه وإلا يقع إلغاؤه.
 يبدأ مفعول الكراء الجديد من يوم إنتهاء الكراء السالف أو من يوم تجديده
* كيف يتم تعديل معين التسوي غ ؟
أولا التعديل الإتفاقسي
-يمكن للطرفين تضمين شرط بعقد الإيجار يضبط سلما لمراجعة معين التسويغ .
-يمكن طلب التعديل كلما إعترى معين الكراء من جراء الشرط زيادة أو نقص يتجاوزان الربع بالنسبة للثمن
المعين سابقا ,
16

--- Page 17 ---
ثانيا التعديل القانوني
يمكن طلب تعديل معين الكراء من أحد الطرفين .
يقدم المطلب بواسطة عدل منفذ
 في صورة عدم الإتفاق بين الطرفين خلال الثلاثة أشهر الموالية للتنبيه فإن مطلب التعديل يقع
الحكم في شأنه طبق أحكام الفصلين 28 و 29 من قانون 25 ماي .1977
 لا يمكن تقديم المطلب إلا بعد مضي 3 سنوات على الأقل من تاريخ إستغلال المتسوغ للمحل أو
بعد الشروع في التسويغ المجدد
 لايمكن علاوة على الشرط السالف ذكره قبول مطلب التعديل إلا إذا طرأت تغييرات على
الأحوال الإقتصادية بلغت حدا من شأنه أن يدخل تغييرات تتجاوز ربع كراء قيمة الأماكن المسو =غة .
ثالثا التعديل المنصوص عليه بالفصل 20 من قانون 25  ماي 1977
يتعلق بصورة الكراء الثاني الواقع من المتسوغ بمعين أرفع . وفي هذه الصورة فإن المسوغ الأصلي
له الخيارفي حق طلب تسوية الفارق بطريقتين
إما طلب زيادة موافقة للعقد الأصلي. و لا يتوقف هذا التعديل على شرط تغيير الحالة الإقتصادية
وضرورة مرور ثلاث سنوات على العمل بعقد الكراء  كما لا يلزم المسوغ بالتنبيه المسبق على المتسوغ لطلب
التعديل .
إما أن يتفق الطرفان االمالك والمكتري  على تمتع المالك بزيادة موافقة للعقد الأصلي .
إذا لم يحصل الإتفاق بين الطرفين فتضبط الزيادة حسب الفصل 28 من القانون المذكور
رابعا صورة إحالة الملك التجاري
يجوز للمالك في هذه الحالة طلب تعديل الكراء دون أي شرط مسبق
17

--- Page 18 ---
2(  إجراءات التقاضسي
- في صورة عدم الإتفاق بين الطرفين حول الثمن أو المدة أو الشروط الثانوية أو في جملة هده العناصر
خلال الثلاثة أشهر الموالية للتنبيه فإن الطرفين مهماكان معين الكراء يحضران أمام رئيس المحكمة الإبتدائية أو
من ينوبه وهو الذي يتعهد بالقضية ٥ يبت فيها حسب الإجراءات المقررة في القضايا الإستعجاليةعلى أن لا يقل
أجل الحضورعن ثمانية _ أيام .
يجري قاضي الملك التجاري جلسة صلحية بين الطرفين وفي صورة حصول إتفاق بينهما يقضي
بإمضا  ع الصلح .
-يستعين قاضي الملك التجاري أثناء نشر النزاع المعروض عليه بأهل الخبرة لتحديد معين الكراء العادل
الذي يقع تقديره إعتمادا على العناصر الواردة بالفصل 22 من القانون المذكور
ج( رفض التجديد
أولا يمكن للمسوغ التنبيه على المتسوغ بعدم رغبته في التجديد واستعداده لدفع غرامة تعويضية تسمى بغرامة
الحرمان وهي تساوي الضرر الحاصل له بسبب عدم التجديد وتشمل بالخصوص
- قيمة الأصل التجاري عند التعامل .
-المصاريف اللازمة للنقل والإنتصاب .
-المصاريف اللازمة لتحرير وتسجيل العقد في صورة شراء أصل تجاري آخر نه نفس القيمة .
واذا تلقى تنبيها بالخروج مع رفض التجديد فعلى المتسوغ أن يرفع دعوى خلال الثلاثة أشهر الموالية للإعلام
برفض التجديد والا سقط حقه في المطالبة بغرامة الحرمان .
ثانيا يمكن للمالك أن يرفض التجديد بدون أن يكون ملزما بدفع تعويض في الحالتين التاليتين :
-إذا أثبت وجود سبب خطير وشرعي ضل المتسو
18

--- Page 19 ---
هدمه
-إذا إتضح أن العقار صار متداعيا للسقوط وأثبتت السلطة الإدارية وجوب
ثالثا يمكن للمالك أن يرفض التجديد مع دفع منحة حرمان في الصور التالية
_ ٦ للمالك الحق في رفض تجديد الكراء لتجديد بناء ٦ العقار بشرط دفع منحة حرمان للمتسوغ تساوي كراء
أربعة أعوام وذلك قبل خروجه من المكرى.
ل للمالك أن يرفض التجديد لاستغلال المكرى للسكنى حسب الشروط الواردة بالفصل 13 مقابل منحة
تساوي كراء خمسة أعوام .
دت _ للمالك أن يرجئ تجديد التسويغ لمدة أقصاها ثلاثة أعوام إن كان يعتزم تعلية عقاره التي توجب حرمان
المتسوغ مؤقتا من إستغلال المكرى مقابل دفعه غرامة تساوي قيمة الضرر اللاحق بالمتسوغ علىأن لا تتجاوز
مقدار كراء ثلاث سنوات
طرق الطعن
يقع الطعن في الأحكام الصادرة بناء على أحكام قانون 25 ماي 1977 وفق أحكام القانون العام .
الفقرة الثالثة قاضي التقاديم
الإطار القانوني
الأمر المؤرخ في 18 جويلية 1957 المتعلق بتسمية المقدمين ومراقبة تصرفاتهم وحساباتهم .
{- الانتصاص
ينظر حاكم التقاديم في
قضايا التقديم على الصغير الذي لاولي له أو الغائب أو المجنون أو ضعيف العقل أو على المحكوم عليه
من أجل جناية حسب أحكام الفصل 30 من المجلة الجنائية الفصل 7 من أمر 18 جويلية 1957(.
19

--- Page 20 ---
-ترشيد الصغير ترشيدا مقيدا حسب أحكام الفصلين 158 و 159 من مجلة الأحوال الشخصية الفصل 7
من الأمر المذكور .
-كل خلاف في شأن المصادقة على حساب المقدم أو الوصي وكل الدعاوى التي ترمي إلى تعويضهما
االفصل 8 من الأمر المذكور أعلاه .
-أعمال التفويت أوما يقوم مقامها والكراء الذي تتجاوز مدته ثلاث سنوات المطلوبة من المقدم لمصلحة
القاصر وذلك عن طريق الأذون على العرائض .
ب الإجسراءات
إنابة المحامي غير وجوبية . 00 يتعهد حاكم التقاديم بطلب من
المقدم . الوصي . وكيل الجمهورية . كل من يهمه الأمر,
يقع الترافع في القضايا طبق قواعد مجلة المرافعات المدنية والتجارية .
يتولى كاتب المحكمة تقييد القضية بالدفتر المعد لنوعها ويعلم العارض بموعد
يقع عرض ملف القضية على النيابة العمو مية لإبداء رأيها وفق أحكام الفصل 251 منم م م ت
ج( الحكم :
الأحكام الصادرة عن حاكم التقاديم ابتدائية الدرجة وهي قابلة للاستئناف .
تستأنف الأحكام الصادرة عن حاكم التقاديم لدى المحكمة الابتدائية الراجع لها بالنظر ترابيا
الاستئناف لا يعطل تنفيذ الأحكام الصادرة عن حاكم التقاديم إلا بإذن خاص من رئيس المحكمة الابتدائية .
20

--- Page 21 ---
المبحث [[ الإختصاص الولائي
يعتبر الإختصاص الولائي العمل الذي يقوم به القاضي دون أن يتعلق الأمر بفصل نزاع .
وما يمتاز به العمل الولائي عل مستوى الشكل هوكونه لا يخضع لمبدئي الإشهار والعلانية ولاكذلك لمبدإ
المواجهة بين الخصوم أو لمبدإ تعليل الأحكام وتسبيبها خلافا لما عليه الأمر في العمل القضائي ذلك أن النظر في
المطالب المقدمة إلى القاضي والتصريح بالقرارات في شأنها يتمان مكتبيا .
ويشمل مجال نظر رئيس المحكمة الإبتدائية في المادة الولائية بالخصوص الأوامر بالدفع والأذون على العرائض
والحالة المدنية والإيواء الوجوبي في المستشفى بسبب اضطرابات عقلية ٥ والتحكيم .
الفقرة الأولى ٠ الأمر بالدفع
أ شروطه
1 ادين ثابت معين المقدار وحال يتجاوزمبلغ سبعة آلاف دينارا . 2 اله سبب تعاقدي أو كان الالتزام فيه ناتجا عن شيك أوكمبيالة أو سند للأمر أو عن كفالة في احدى
الورقتين الأخيرتين االفصل 59 من ممم ت ( أوسندات القرض إحسب الفصل 8 من القانون عدل 52 لسنة
2000 المؤرخ في 15 ماي .(2000
3( لا يعطى الأمر بالدفع إذاكان المدين مجهول المقر مطلقا على معنى أحكام الفقرة الثانية من الفصل
10 من م م م
ب  القاضي المختص ترابيا
رئيس المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتها المقر الأصلي أو المختار للمدين أو لأحد المدينين إن تعددوا مالم يقع
الإتفاق على خلاف ذلك
21

--- Page 22 ---
ج( إجراءاتسه
-إنذار الدائن لمدينه عن طريق عدل منفذ بالوفا ء بالدين في أجل 5 أيام كاملة مع إعلامه بأنه في صورة
عدم الوفاء سيقع توخي إجراءات الأمر بالدفع ضده و إذا كان المدين قاطنا خارج البلاد التونسية فإن أجل الإنذار
يرفع إلى 30 يوما كاملة ) الفقرة 2 من الفصل 60 م م م ت حساب التنقيح المدخل عليه بالقانون عدل 82 لسنة
2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.
-يجب أن يرفق محضر الإنذار بنسخة من سندات الدين .
- يقدم مطلب الأمر بالدفع في نظيرين يتضمن
00 اسم كل من الطالب والمطلوب ولقبه وحرفته ومقره .
00 بيان المبلغ المطلوب .
00 سب!ب الدين .
-يكون المطلب مرفوقا بسندات الدين ومحضر الإنذار بالدفع .
- يتولى كاتب المحكمة تضمين مطلب الأمر بالدفع بالدفتر المعد له ويدرج به هوية ومقر الطرفين .
إنابة المحامي غير وجوبية
طلب الأمر بالدفع معفى من الطابع الجبائي والتسجيل
داالبت في مطلب الأمر بالدفع
-يقع في بحر 3 أيام من تاريخ تقديمه .
-إذا رأى رئيس المحكمة أن الدين ثابت يأمر بالدفع وإلا يرفضه دون جواز إعادة عرضه عليه من جديد
-يتولى كاتب المحكمة إكساء ع الأمر بالدفع بالصيغة التنفيذية   والتنصيص بالدفتر الخاص بالأوامر بالدفع
على تاريخ القبول ومبلغ الدين  =سببه وتاريخ الإكساء بالصيغة التنفيذية .
22

--- Page 23 ---
-يتولى كاتب المحكمة وضع ختم المحكمة على كل وثيقة قدمت لاستصدار الأمر بالدفع مع التنصيص
على عدده وتاريخه .
- يحتفظ كاتب المحكمة بنظير من الأمر بالدفع حسب ترتيبه العددي أأي عدد تضمينه 
ها طرق الطعن
-الأمر بالدفع قابل للطعن بالإستئناف . - إستئناف الأمر بالدفع يوقف مبدئيا تنفيذه إلا في صورة تأسس الدين على كمبيالة أو سند للأمر فهو يذفذ بعد 24 ساعة وكذا الشأن إذا تأسس الأمر بالدفع على سند القرض ) الفصل 8 من القانون عدل 52 لسنة 2000 المؤرخ في 11 ماي .(2000
الفقرة الثانية الأذون على العرائض
الإذن على العريضة هوعمل ولائي يتولى بموجبه القاضي بنا  ٦ على طلب كتابي الإذن باتخاذ الوسائل الكفيلة
بحماية الحقوق والمصالح  بصفة تحفظية ووقتية ودون المساس بالأصل .
مبناها التأكد ووجود خطر ملم .
غايتها اتخاذ جميع الوسائل لحفظ الحقوق والمصالح التي لا يمكن أن تبقى بدون حماية .
* الأذون على العرائض صنفان
-صنف يتعلق بحالات خاصة محددة قانونا .
صنف عام يشترط فيها قيام حالة خطر ملم ويرجع تقدير مدى توفر هذا الشرط إلى رئيس المحكمة .
الإختصاص
23

--- Page 24 ---
ينظر رئيس المحكمة الابتدائية أو نائبه في مطالب الأذون على العرائض حسب القواعد الاعتيادية لمرجع نظره إلا
إذا كانت المطالب متعلقة بقضية منشورة فإنها تقدم إلى رئيس المحكمة المتعهدة بها .
ب الإجراءات والبت فيها
- تحرر المطالب مباشرة أو بواسطة محام في نظيرين وتقدم إلى كتابة رئيس المحكمة مرفوقة بمؤيداتها ,
-يقع البت فيها حينا وعلى أقصى تقدير في بحر أربع وعشرين ساعة من تاريخ تقديمها .
- لا وجوب لتعليل الأذون .
-ينبغي أن تكون الأذون ممضاة من القاضي الذي أصدرها ومختومة بطابع المحكمة ثم تضمن من قبل
كاتب المحكمة بالدفتر المخصص لها لتصير قابلة للتنفيذ
-يمكن للحاكم عند التأكد الكلي الإجابة بمحل سكناه على المطالب المعروضة عليه  غير أن تنفيذ الأذون
هذه الصورة لا يتوقف على ختمها بطابع المحكمة وتقييدها بالدفتر على أن يقع تدارك ذلك فيما بعد
منه
- يحتفظ كاتب المحكمة بأحد النظيرين بكتابة المحكمة ويمكنه أن يسلم نسخة مطابقة للأصل
لطالبها
ج( تنفيذ الاذون على العرائض
تنفذ الأذون على العرائض حالا بواسطة عدول التنفيذ بمجرد الإدلاء بها من طرف من يهمه الأمر
-يجب أن يشمل محضر التنفيذ نص المطلب والإذن .
يسقط الإذن على العريضة الذي لم يقدم للتنفيذ في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدوره.
-يجوز للطالب استصدار إذن آخر متى بقي سببه قائما
24

--- Page 25 ---
طرق الطعن في الاذون على العرائض
1( الطعن عن طريق طلب الرجوع في الإذن على العريضة  أمام القاضي الذي أصدره
يرفع طلب الرجوع في الإذن بمقتضى عريضة يبلغها الطالب لخصمه بواسطة عدل منفذ في
اجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ علمه بالإذن ويدعوه فيها للحضور لدى القاضي الذي اصدر الإذن
في ميعاد أقصاه ثمانية أيام .
الحكم الصادر في مطلب الرجوع في الإذن يكون دائما معللا
2( الطعن في الإذن على العريضة عن طريق الاستئناف
هذا الطعن مخول
-للطالب في صورة رفض الطلب . - لغيره الذي يكون استعمل الحق في طلب الرجوع في الإذن . - تستأنف الأذون الصادرة من رئيس المحكمة الابتدائية  أمام محكمة الاستئناف الطعن في الإذن على العريضة سواء بطلب الرجوع فيه أو عن طريق الاستئناف لا يوقف تنفيذه الفقرة الثالثة الحالة المدنيحة
تحتل الحالة المدنية أهمية خاصة في نظر المشرع بإعتبارها ركنا أساسيا ترتكز عليه حالة الأشخاص ونظام الأسرة في المجتمع كما أنها تكتسي أهمية على الصعيد الوطني بتوفير الإحصائيات التي يتم إعتمادها عند إعداد مخططات التنمية فيكافة المجالات . وتحقيقا لتلك الغاية أرسى المشرع نظاما قانونيا للحالة المدنية على أسس سليمة وثابتة تتماشى ومتطلبات الحياة
الإجتماعية الحديثة للأفراد والمجتمع  وأقر حق الأطراف في القيام بطلب إصلاح أو تعديل حالتهم المدنية واستصدار
قرارات وأحكام في الغرض من المحاكم المختصة .
وأحاط المشرع عملية إصلاح الحالة المدنية بإجراءات خاصة الغاية منها إتمام تلك العملية بكامل الدقة وبطريقة
تضمن شرعية إجرائها وفق التشريع الجاري به العمل .
25

--- Page 26 ---
الإطار القانوني
القانون المنظم للحالة المدنية القانون عدل 3 لسنة 1957 المؤرخ في 1 أوت 1957 والقوانين المنقحة والمتممة
القاضي المختص ترابيا
- رئيس المحكمة الإبتدائية أومن ينوبه من القضاة بالجهة _ التي حررت فيها رسوم الحالة المدنية امضمون ولادةء
مضمون وفاةء عقد زواج شهادة زواج صداق محرر لدى عللي إشهاد  مضمون من رسم زواج لدى عدلين حجة
وفاة محررة لدى عدلي إشهاد قبل سنة 1964 .
- رئيس المحكمة الإبتدائية بتونس العاصمة أومن ينوبه بالنسبة لإصلاح رسوم الحالة المدنية المحررة أو المدرجة من
قبل الأعوان الديبلوماسيين والقناصل .
رئيس المحكمة الإبتدائية أو من ينوبه الذي بدائرته مكان الولادة أو الوفاة بالنسبة لمطالب الترسيم 
رئيس المحكمة الابتدائية بتونس العاصمة أومن ينوبه بالنسبة لترسيم الولادات والوفيات الواقعة خارج
التراب التونسي والتي لم يقع إدراجها لدى القنصليات التونسية بالخارج .
رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوبه والراجع لها مقر الطالب إذاكان مكان الولادة أو الوفاة مجهولا .
رئيس المحكمة الابتدائية التي وقع بدائرتها تحرير رسم الولادة بالنسبة لمطالب لقب عائلي للأطفال
المجهولي النسب .
يختص رئيس المحكمة الابتدائية بتونس العاصمة بالنظر في مطالب إسناد لقب عائلي للأطفال
المجهولي النسب المولودين بالخارج بشرط أن تكون الام تونسية الجنسية.
ب( الإختصاص الحكمي
ينظر رئيس المحكمة الإبتدائية أو من ينوبه
مطالب إصلاح رسوم الحالة المدنية
26

--- Page 27 ---
 لتدارك السهو عن ترسيم بعض البيانات بالرسوم والتي نص القانون على وجوب ذكرها .
 لإصلاح الأخطاء المادية المتسربة  إلى الرسوم .
 -لحذف بيانات من الرسوم لم ينص القانون عى وجوب ذكرها .
لإصلاح التنصيصات برسوم الحالة المدنية .
2( مطالب ترسيم الولادات والوفيات
 إذا لم يقع الإعلام بالولادة خلال العشرة أيام التي تلي الوضع .
- إذا لم يقع الإعلام بالوفاة خلال الثلاثة  أيام التي تلي الوفاة .
3( مطالب إسناد إسم _ واسم أب واسم جد واسم أم ولقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب
وللرشد
بناء على طلب الام الحاضنة لإبنها القاصر ومجهول النسب الذي تريد إسناده لقبها العائلي .
بطلب من الشخص الرشيد نفسه
بطلب من الولي العمومي للطفل المهمل أو مجهول النساب .
بطلب من وكيل الجمهورية.
ملاحظسات
الاذون الصادرة في هذه المادة قابلة للطعن وفق إجراءات الاذون على العرائض من قبل وكيل الجمهورية والغير الذي
لحقه ضرر فادح = ومباشر من جراء إسناد كامل عناصر الهوية عدا الاسم إلى مجهول نسب .
يرفع الطعن في أجل ثلاثة  أشهر من تاريخ حصول العلم بإسناد الهوية.
ج إجراءات التقاضي
تقاضي مجاني بدون معاليم .
إنابة المحامي غير وجوبية .
27

--- Page 28 ---
يقدم المطلب إما من كل من يهمه الأمر أو من وكيل الجمهورية .
يحرر المطلب في ثلاثة نظائر مرفوقا بالمؤيدات اللازمة بحسب الحالات التالية
1( بالنسبة لإصلاح مضمون ولادة
00 مضمون ولادة أصلي وحديث الم يمض عام على استخراجه محرر باللغة العربية .
00 الوثائق التي تدعم الإصلاح المطلوب
2( بالنسبة لإصلاح مضمون وفاة
00 تصريح على الشرف في عدم الترسيم .
00 الوثائق التي تدعم الإصلاح المطلود لب .
3( بالنسبة لترسيم  الولادات والوفيات الواقعة داخل التراب التونسي
ه وثيقة تفيد عدم الترسيم .
00 شاهدان رشيدان يقع سماعهما من قبل القاضي
مه كل ما من شأنه أن يسا عل على إثبات هوية المطلوب ترسيمه.
4( بالنسبة لترسيم الولادات والوفيات الواقعة خارج الترب التونسي   والتيلم يقع إدراجها بالقنصليات
التونسية
ه شهادة في عدم الإدراج مسلمة من إدارة القنصليات
ه شاهدان رشيدان يقع سماعهما من قبل القاضي .
مهكل مامن شأنه أن يساعد على إثبات هوية المطلوب ترسيمه
5( بالنسبة لإصلاح حجج الوفيات المحررة لدى عدلين قبل عام 1964
00 أصل حجة الوفاة .
00 الوثائق التي تدعم الإصلاح المطلوب . 28

--- Page 29 ---
6( بالنسبة لإصلاح رسوم الزواج )صداق محرر لدى عدلين - عقد زواج - شهادة زواج
مضمون من رسم زواج محرر لدى عدلين |
00 أصل رسم الزواج .
00 الوثائق التي تدعم الإصلاح المطلوب .
ملاحظات يخرج عن إختصاص رئيس المحكمة الإبتدائية أو من ينوبه
 النظر في مطالب إصلاح حجج الوفيات الصادرة عن قضاة النواحي .
النظر في مطالب إصلاح الألقاب المسندة لأصحابها بموجب قرارات لجنة اللقب العائلي االفصل 6 من
القانون عدل 53 لسنة 1959 المؤرخ في 26 ماي .(1959
النظر في مطالب إصلاح الأسماء والألقاب للأشخاص الذين اكتسبوا الجنسية التونسية أو الذين لهم أسما غير
عربية أو مغاربية اوزير العدل هو المختص بالنظر فيها بموجب القانون عدد 20 لسنة 1964 المؤرخ في 28 ماي
,(1964
دور كتابة الحالة المدنية
يمسك كاتب دائرة الحالة المدنية ثلاثة دفاتر
1 الدفتر العام
يضمن به المطلب المقدم ويسند له عدد
يسجل به تاريخ تقديم المطلب وإسم ولقب الطالب والحق العام كمطلوب وموضوع
المطلب ومآله ابالإذن أو بالرفض والإدارة الموجه إليها الإذن ابلدية أو خزينة   العدول .
2 دفتر المراقبة
يسجل به عدد المطلب وتاريخ البت فيه
29

--- Page 30 ---
3( دفتر المكاتيب
يسجل به العدد الذي يضمن به المكتوب ومصدره ومآله
ه طرق الطعن فيي _ الأذون
- طريقة طلب الرجوع في الإذن طبق أحكام الفصل 219 من م م م
_ طريقة الطعن بالإستئناف طبق الفصل 130 وما بعده منم م م ت
الفقرة الرابعة الإيواء في المستشفى
بسبب اضطرابات عقلية
الإطار القانوني
القانون عدل 83 لسنة 92 المؤرخ في 3 أوت 1992 المتعلق بالصحة العقلية وشروط الإيواء في المستشفى بسبب إضطرابات عقلية . الأمر عدل 940 لسنة 93 المؤرخ في 26 19934 المتعلق بضبط تركيبة اللجنة الجهوية للصحة العقلية . يقع إيواء المرضى المصابين باضطرابات عقلية والمنطبقة عليهم أحكام البابين الثاني والثالث من القانون المذكور أعلاه بقسم متخصص بإحدى الهياكل الصحية العموا مية بطريقتين الإيواء الحر والإيواء بدون رضا المصاب باضطرابات عقلية.
أولا الإيواء الحسر
 لا يخضع لأي تنظيم خاص .
- يتم بناء على وثيقة قبول من طرف الطبيب النفساني طبقا للقواعد المعمول بها فيكل مستشفى .
 ينتهي وجوبيا
بمجرد تقديم طلب كتابي من المريض أو وليه الشرعي .
00
30

--- Page 31 ---
إذا ظهرت على المريض إضطرابات عقلية من شأنها أن تفقد ٥ مراقبة تصرفاته  يقع نقله إلى
إحدى الهياكل الصحية العمو مية المؤهلة لقبوله بإحدى طرق الإيواء بدون رضا
يمكن لرئيس المحكمة بناء ٦ على طلب من السلطة الصحية أن يأذن المريض المثول لدى المؤسسة التي وقع إيواؤه بها
في فترات دورية تحدد له من طرف الطبيب المباشر ليخضع لفحوص المراقبة ولكل علاج تتطلبه حالته الصحية عند
الإقتضا 
ثانيا الإيواء بدون رضا المصاب باضطرابات عقلية
وهو نوعان إيواء بطلب من الغير وإيوا : ٦ وجوبي .
1 الإيواء بطلب من _ الغيسر
هو إيواء يتم بإرادة من أفراد عائلة المريض المنصوص عليهم قانونا أحد الأصول أو الفروع أو القرين أو الحواشي
أو بطلب من الولي الشرعي .
أ شروط إيواء الأشخاص المصابين باضطرابات عقلية بدون رضاهم
استحالة الحصول على رضا المريض بسبب اضطرابات عقلية.
 إذا استوجبت حالة المريض بسبب اضطرابات عقلية إسعافات مستعجلة تحتم إقامته المستمرة
بالمستشفى .
 إذا كانت حالته الصحية تمثل تهديدا لسلامته أو سلامة غيره
ب( إجراءات القبول
 تقديم الأشخاص المخول لهم ذلك االرشد والمتمتعين بكامل مداركهم العقلية مطلبا معللا ومحررا حسب
الشروط الواردة بالفصل 15 من القانون المذكور .
31

--- Page 32 ---
- يكون المطلب مصحوبا بشهادتين طبيتين يرجع تاريخهما إلى أقل من 15 يوما تثبتان توفر شروط
الإيواء باستثناء الحالات المستعجلة
- تكون إحدى الشهادتين الطبيتين محررة من طرف طبيب نفساني مباشر بهيكل صحي عمومي 9 ا
تكون له علاقة قرابة أو مصاهرة إلى غاية الدرجة الثانية بالمصاب .
- يتحقق مدير المؤسسة الاستشفائية من توفر الشروط في المطلب ولدى الطالب و رهوية الشخص المطلوب
إيواؤه .
يقع التنصيص من طرف مدير مؤسسة الإيواء الاستشفائية على جميع الأوراق المقدمة بدفتر مخصص
للغرض ومؤشر عليه من طرف مصالح التفقدية الطبية بوزارة الصحةء وعلى بطاقة دخول المريض .
 في غضون 48 ساعة الموالية لقبول المصاب باضطرابات عقلية يحررطبيب نفساني مباشر بالمؤسسة
من غير الأطباء الواردين بالفصل 15 شهادة طبية جديدة تكشف عن حالة المريض وتؤكد أو تنفي ضرورة بقائه
بحالة إيوا . ٦
يوجه مدير المؤسسة الشهادة الطبية المذكورة في ظرف 72 ساعة الموالية لتحريرها مرفوقة بالشهادتين
الطبيتين إلى المصلحة المختصة بوزارة الصحة .
 تبلغ وزارة الصحة فسي غضون الثمانية أيام الموالية للإيواء بالمستشفى هوية و ومهنة ومقركل من
الشخص الواقع إيواؤه والطالب إلى
00 وكيل الجمهورية لدى المحكمة الإبتدائية التي يوجد بدائرة اختصاصها مقر الشخص الواقع إيواؤه . وكيل الجمهورية لدى المحكمة الإبتدائية التي تقع مؤسسة الإيواء بدائرتها .
رئيس المحكمة الإبتدائية التي توجد مؤسسة الإيواء بدائرة اختصاصها الذي يتولى سماع
00
المريض أو الإذن بكل إجراء يراه صالحا لمعاينة حالته الصحية.
ج( إنهاء الإيواء بطلب من الغير
32

--- Page 33 ---
 حالما يشهد الطبيب النفساني المباشر بمؤسسة الإيواء بزوال شروط الإيواء.
بنا . ٦ على طلب الأشخاص المشار إليهم بالفصلين 15 و21 إذا لم ير الطبيب المباشر خلاف ذلك
- أما إذا رأى الطبيب المباشر أن حالة المريض تستوجب الإحتفاظ به بالوسط الإستشفائي أو أنها يمكن
أن تعرض أمنه أو أمن الآخرين للخطر يأمر بتأجيل الخروج .
- يرفع مدير المؤسسة في هذه الحالة الأخيرة الأمر في ظرف 24 ساعة إلى رئيس المحكمة الإبتدائية
المختصة ترابيا الذي يمكنه أن يأمر بإجراء اختبار طبي يقوم به طبيبان مختصان في الطب النفسي . واذا
يصدر عن رئيس المحكمة في غضون شهر قرار بالإيواء الوجوبي ينتهي مفعول الأمر القاضي بتأجيل الخروج
من المستشفى .
وفي كلتا الحالتين يشعر مدير المؤسسة في ظرف 24 ساعة الموالية للخروج  المصلحة المختصة بوزارة الصحة
ووكيلي الجمهورية المشار إليهما بالفصل 18 بذلك ويحيطهم علما باسم ومحل إقامة الشخص الذي آواه .
ثالثا الإيواء الوجوب ي
تختلف إجراءات الإيواء الوجوبي بحسب السلطة التي تصدر قرار الإيواء
 رئيس المحكمة الإبتدائية التي بدائرتها مقر المريض .
- وكيل الجمهورية .
هيئة قضائية اتحقيق اتهام محكمة جناحية أو جنائية .
أ ( بموجب تدبير وقتي من طرف وكيل الجمهورية
 ظهور حالة خطر وشيك تهدد سلامة المريض عقليا أوسلامة الآخرين .
إجراءاته
33

--- Page 34 ---
بمجرد توصل الكاتب بملف طلب الإيوا ٦ يضمنه بدفتر الإيواء الوجوبي بعد التنصيص على عدده الرتبي
وهوية الطالب وهوية المراد إيواؤه .
- إحالته على ممثل النيابة لعمو مية لاتخاذ قرار في الإيوا ٦ بالمستشفى على ضو ٦ محضر البحث المثبت
لحالة المطلوب إيواؤه والخطر الذي يمثله من خلال تصرفاته على الأمن العام وعلى ضوء الشهادة الطبية الأولية
الصادرة عن طبيب الصحة العامة .
- يقوم الكاتب بتحرير نص القرار في ثلاثة نظائر ويطلع عليه ممثل النيابة العمو مية قصد إمضائه
يتسلم نسخة منه قصد إيداع المريض بالمؤسسة الإستشفائية التي يحدد ها القرار
يبقي الكاتب نسخة من القرار بملف الإيواء .
 ينهي الأمر في ظرف 48 ساعة إلى رئيس المحكمة بتوجيه نسخة ثالثة من قرار الإيواء نه .
بمجرد توصل الكاتب بما يفيد قبول المصاب باضطرابات عقلية بالمؤسسة الإستشفائية يتولى إضافة ذلك
لملف الإيواء ويحيله لممثل النيابة العمو مية قصد الإذن بحفظه لوقوع الإيواء .
- يتولى الكاتب تضمين أعماله بدفتر الإيواء والتنصيص على قرار حفظ الملف وتاريخ ورود الشهادة
الطبية الصادرة عن المؤ أسسة الإستشفائية الواقع قبول المصاب لديها
- يتعين على ممثل النيابة العمو =مية عند اتخاذ قرار في حفظ محضر البحث لانعدام أسباب المؤاخذة
الجزائية بموجب العته عملا بأحكام الفصل 38 من المجلة الجنائية أن يصدر قرارا في إيواء المختل بمؤسسة
إستشفائية وفقا للإجراءات السالف ذكرها ثم إعلام وزير الصحة بالقرار الصادر عنه
عذد
 يتلقى وكيل الجمهورية شكاوى الأشخاص الواقع إيواؤهم في المستشفى ويتولى إجراء الأبحاث فيها
الإقتضا
- ترفع اللجنة الجهوية للصحة العقلية إلى وكيل الجمهورية تقريرا في وضعية الأشخاص الواقع إيواؤهم
بالمستشفى ء كما ترفع إليه تقريرا عن نشاطها السنوي . 34

--- Page 35 ---
ب( الإيواء بموجب قرار من رئيس المحكمة التي بدائرتها محل إقامة المريض
* شروطه
- يتلقى رئيس المحكمة التي بدائرتها محل إقامة المريض مطلبا طبيا من 00 سلطة صحية عمومية إمثال تأجيل خروج من طرف طبيب نفساني بمؤسسة كان المريض مقيما بها بطلب من الغير . 00 وكيل الجمهورية .
- يكون المطلب مشفوعا برأي طبي يحقق أن الإضطرابات العقلية للمصاب تشكل خطرا على سلامته أو سلامة لغير
إجراءاته
بمجرد تلقي رئيس المحكمة المطلب على النحو المذكور يعدكاتب المحكمة ملفا ويضمنه
بالدفتر المخصص لذلك ويحيله على رئيس المحكمة .
- يتولى رئيس المحكمة سماع الثخص المطلوب إيواؤه بالجلسة وإن تعذر بمكان إقامته
- يأذن بالإيواء بمؤسسة استشفائية عمومية إذا لم يسبق إيواء المريض .
- في صورة سبق صدور تدبير وقتي بالإيواء من طرف وكيل الجمهورية يتعين على رئيس
المحكمة البت في مطلب الإيواء الوجوبي بالمستشفى دون تأخير بعد الاطلاع على شهادة طبية محررة
من طرف طبيب نفساني بالمؤسسة الاستشفائية التي وقع فيها قبول المريض  وفي صورة عدم صدور
قرار من رئيس المحكمة في هذا الشأن في أجل أقصاه ثمانية أيام فإن ذلك التدبير يعتبر باطلا.
 إذا كان الأمر يتعلق بمريض سبق إيواؤه حسب صيغ الإيواء بطلب من الغير وطلب طبيب
نفساني تأجيل الخروج وأحيل الملف على رئيس المحكمة حسب أحكام الفصل 21، فإنه يتعين عليه
البت في المطلب في ظرف شهر ; والا ينتهي مفعول الأمر القاضي بتأجيل الخروج .
35

--- Page 36 ---
- يحرر الطبيب النفساني بمؤسسة الإيواء شهادة طبية ويوجهها في غضون 48 ساعة التي تعقب
القبول إلى رئيس المحكمة الذي يأذن بإضافتها لملف المريض .
* مدت
 يتخذ قرار الإيواء الوجوبي بالمستشفى لمدة أقصاها ثلاثة أشهر  - يمكن تجديدها لنفس الفترة كلما دعت الضرورة لذلك بعد أخذ رأي معلل من الطبيب النفساني للمؤسسة .
إنهاؤه
ينتهي مفعول قرار الإيواء الوجوبي بالمستشفى
بحكم القانون في صورة انتها ٦ مدة الثلاثة أشهر أو المدة المحددة بالقرار أو مدة التجديد القصوى . - بنا . ٦ على اقتراح من اللجنة الجهوية للصحة العقلية بعد أخذ رأي كتابي معلل من طبيب نفساني بمؤسسة الإيوا . ٦ بناء على تصريح من الطبيب النفساني المباشر بمؤسسة الإيواء ضمن شهادة طبية تتضمن إمكانية الخروج يحيله مدير المؤسسة على رئيس المحكمة المختص ترابيا والذي يتعين عليه البت فيه في ظرف ثمانية أيام .
وعلاوة على ذلك
يمكن لرئيس المحكمة المنتصبة للقضاء في المادة المستعجلة بمجرد طلب من الأشخاص الوارد ذكرهم
بالفصل 36 أن يأذن بخروج المريض الواقع إيواؤه في مؤسسة تأوي مرضى يعالجون بسبب إضطرابات عقلية بعد
إجراء التحريات اللازمة.
يعين رئيس المحكمة أي شخص لزيارة المؤسسة التي تأوي المرضى المصابين باضطرابات عقلية في أيام
غير محددة وعلى الأقل مرة في السنة.
يبحث رئيس المحكمة في شكاوى الأشخاص الواقع إيواؤهم .
ج( الإيواء بموجب حكم من السلط القضائية أو قرار حاكم التحقيق 36

--- Page 37 ---
عندما تقرر السلطة القضائية اقاضي التحقيق  دائرة الإتهام الدوائر الجناحية و الجنائية بدرجتيها . أن الحالة
العقلية للشخص التي أصدرت في شأنه قرارا بالحفظ أو حكما بعدم سماع الدعوى أو إخلاء السبيل يشكل تهديدا لسلامته
أو سلامة الآخرين فإنها تأذن بإيوائه وجوبيا بالمستشفى
* شروطه
- صدور قرار أو حكم من السلطة القضائية .  تقدير السلطة القضائية بأن الحالة العقلية للشخص تشكل تهديدا لسلامته أوسلامة الآخرين مراعاة لمصلحة الأمن العام .
إجراءاته
- تحرير قرار في الإيداع يوجه إلى مديل المؤسسة الإستشفائية المعنية مرفوقا بالوثائق الطبية المعتمدة.   تحرير إذن بتنفيذ قرار الإيداع يوجه إلى إدارة السجن إذاكان الشخص الصادر ضده القرار بحالة إيقاف تحفظي أو إلى أعوان الضابطة العدلية إذاكان بحالة سراح بعد اطلاع النيابة العمو مية عليه للإذن بالتنفيذ. - إعلام وزير الصحة بقرار الإيداع الوجوبي . الفقرة الخامسة إختصاص رئيس المحكمة الإبتدائية
في مادة التحكيم
الإطار القانوني
القانون علل 42 لسنة 1993 مؤرخ في 26 أفريل 1993. االفصول 18  19  21  .(33
يقتصر نظر رئيس المحكمة الإبتدائية في مادة التحكيم الداخلي على الميدانيين التاليين
تكوين هيئة التحكيم
عند ثبوت إمتناع أحد الأطراف افي إتفاقية التحكيم أو في العقد المتضمن للشرط التحكيمي عن تعيين
محكم من جهته .
عند تعذر الإتفاق بين الأطراف أوبين المحكمين على تعيين محكم ثالث تسند له رئاسة هيئة التحكيم .
37

--- Page 38 ---
وفي الصورتين المبينتين أعلاه يتولى رئيس المحكمة الإبتدائية التي يوجد بدائرتها مقر التحكيم , بنا . ٦ على طلب من
أحد الأطراف تعيين المحكم بقرار إستعجالي غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن مراعيا في ذلك المؤهلات المطلوب
توفرها في المحكم والإعتبارات الضامنة لاستقلاليته وحياده .
2( على مستوى التنفيذ
عذد عدم حصول التنفيذ التلقائي  يأذن رئيس المحكمة الإبتدائية التي صدر بدائرتها الحكم التحكيمي
بتنفيذه إلا إذا كان التحكيم يتعلق بنزاع منشور لدى محكمة الإستئناف عند إبرام الإتفاق على التحكيم فإن رئيس
هذه المحكمة له وحده حق إصدار هذا الإذن .
- يتولى رئيس المحكمة الإبتدائية أيضا إكسا القرارات الوقتية أو التمهيدية التي تصدرها هيئة التحكيم
بالصيغة التنفيذية .
إجراءاته
تودع هيئة التحكيم في ظرف 15 يوما من تاريخ صدور الحكم التحكيمي أصل الحكم مرفوقا بإتفاقية التحكيم بكتابة المحكمة الإبتدائية مقابل وصل .  لا يخضع الإيداع لأي أدا  ٦
- يتعهد رئيس المحكمة الإبتدائية بالنظر في الإذن بالتنفيذ بمجرد طلب كتابي من الطرف الراغب في ذاك
- ينظر رئيس المحكمة الإبتدائية في وجاهة المطلب وإن لم ير مانعا يصدر الإذن بالتنفيذ ويحرر صيغته أسفل الحكم .  تدرج الصيغة التنفيذية للأحكام بأسفل القرار التحكيمي .
- في صورة الرفض يجب أن يكون القرار معللا وهو قابل للإستئناف
 يبقى أصل الحكم مودعا بكتابة المحكمة وتسلم نسخته التنفيذية أو المجردة حسب الإجراءات المعمول
بها في تسليم نسخ الأحكام .
38

--- Page 39 ---
ملاحظة
التجريح في المحكم يرفع إلى المحكمة الإبتدائية التي بدائرتها  مقر التحكيم 9 تنظر فيه وفق
مقتضيات مجلة المرافعات المدنية والتجارية.
يتم العزل بحكم من المحكمة الإبتدائية التي يوجب بدائرتها مقر التحكيم بناء على طلب من أحرص
الأطراف وغير قابل لأي وجه من وجه الطعن .
- تودع بكتابة المحكمة نسخة الحكم الإصلاحي أو التكميلي أو التفسيري الصادر عن هيئة التحكيم في
ظرف 15 يوما من صدوره مقابل وصل ويبقى أصل ذلك الحكم مودعا مع الحكم التحكيمي الأصلي وعلى كاتب
المحكمة أن ينص بطرة هذا الحكم الأخير على الحكم الإصلاحي أو التفسيري أو التكميلي .
- إذا تعذر على هيئة التحكيم أن تجتمع من جديد فإن الحكم الإصلاحي أو التفسيري أو التكميلي يتولاه
رئيس المحكمة الإبتدائية التي صدر بدائرتها حكم التحكيم وذلك في أجل لا يتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ تعهده
بالمطلب الذي يجب أن يتقدم به إليه أحرص الأطراف في أجل لا يتجاوز عشرين يوما من تاريخ إعلامه من
طرف هيئة التحكيم .
ويقع النظر في مطلب تنفيذ الحكم الإصلاحي أو التفسيري أو التكميلي مع الحكم الأصلي.
القسم الثاني
اختصاص القضاء الفردي بالمحكمة الإبتدائية
39

--- Page 40 ---
يحتل القضاء الفردي مكانة هامة _ في نشاط المحكمة الإبتدائية ويتميز ببساطة الإجراءات المتبعة لديه وسرعة
الفصل في النزاعات الموكولة إليه
الفقرة الأولى دائرة الشغل
الإطار القانوني
القانون علل 27 لسنة 1966 المؤرخ في 30 أفريل 1966 والمتعلق بإصدار مجلة الشغل .
القانون عدل 28 لسنة 1994 المؤرخ في 23 فيفري 1994 والمتعلق بتنقيح أحكام مجلة الثغل
القانون عدل 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية 1996 والمتعلق بتنقيح بعض أحكام مجلة الشغل ,
القانون ء8 1دد لسنة 2006 المؤرخ في 2 ماي 2006 والمتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الشغل ,
أ تركيبة دائرة الشغل
 تتألف دائرة الشغل من قاض برتبة وكيل رئيس بصفته رئيسا لها ومستشارين يمثل أحدهما الأعراف والآخر
العملة وكاتب .
ب اختصاص دائرة الشغل
تختص دائرة الشغل بالنظرفي
النزاعات الفردية التي تنشأ بين الأطراف المتعاقدة عند إنجاز عقود الشغل أو التدريب في النشاطات الخاضعة
لأحكام مجلة الشغل .
النزاعات الناشئة بين العملة بمناسبة القيام بالشغل .
لا تنظر دائرة الشغل في الد عاوي الناتجة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية وكذلك في النزاعات المتعلقة بأنظمة
الضمان الاجتماعي .
1( مرجع النظر التربي
40

--- Page 41 ---
ترفع النزاعات لدى دائرة الشغل الموجودة بدائرتها الترابية المؤسسة التي يتم فيها إنجاز العمل .
في صورة إنجاز العمل خارج المؤسسة فان النزاع يرفع لدى دائرة الشغل التي يوجد بدائرتها مكان إقامة
العامل .
يمكن للعامل في جميع الحالات رفع الدعوى أمام دائرة الشغل التيتم بدائرتها التعاقد 2( مرجع النظر  لحكمي
تنظر دائرة الشغل ابتدائيا في جميع الدعاوى الداخلة في اختصاصها مهما كان مقدار الطلب .
تنظر في جميع دعاوى المعارضة أو دعاوى المقاصة التي تدخل بطبيعتها في نطاق إختصاصها كما تنظر
في دعاوى غرم الضرر المبنية على المطلب الأصلي أو مطلب المعارضة.
تنظر نهائيا في الدعاوى المتعلقة بتسليم الوثائق التي يتعين على المؤجر تسليمها لفائدة العامل طبقا للأحكام
القانونية أو التعاقدية امثال ذلك شهادة عمل أوشهادة ترسيم أو شهادة العدد الصناعي .
يمكن لرئيس دائرة الشغل في الصور الأكيدة أن يصدر أذونا على العرائض المقدمة إليه لاتخاذ ما يلزم من
الوسائل التحفظية ليمنع رفع الأشياء الصادرة في شأنها الشكاية أو نقلتها من مكانها إلى آخر أو إفسادها .
يختص رئيس دائرة الشغل التابعة لمكان التنفيذ بالنظر في الصعوبات الناشئة عن تنفيذ قرارات دوائر الشغل
ولو وقع نقضها 
ج( إجراءات الدعوى الشغلية
(1 تقديم لدعوى
إنابة المحامي غير وجوبية .
تقدم الدعوى بمطلب كتابي لكاتب دائرة الشغل الذي يسلم في الحين للطالب استدعا ٦ ينص فيه على عدل
القضية وتاريخ الجلسة.
41

--- Page 42 ---
٦
يمكن توجيه المطلب لكتابة الدائرة عن طريق رسالة مضمون الوصول وفي هذه الصورة يرسل الاستدعا
للطالب أو نائبه الذي اختاره بمكتوب مضمون الوصول معفى من المعاليم البريدية أو بالطريقة الإدارية.
يجب أن تتضمن عريضة الدعوى اسم ولقب ومهنة ومقر المدعي وموضوع الدعوى وطلبات المد عي
يمكن دائما للخصوم أن يحضروا من تلقا أنفسهم لدى دائرة الشغل وفي هذه الصورة ينظر لهم كما لو دخلت
القضية بنا ء على مطلب قدم مباشرة لكتابة الدائرة أو وجه لها .
الدعاوى المرفوعة أمام دائرة الشغل معفاة من معاليم النشر والتسجيل .
في صورة طرح القضية بسبب عدم حضور المدعي رغم بلوغ الاستدعاء إليه وإعادة نشرها من طرفه فانه لا
يتمتع بهذا الاعفا
2( استدعاء المدعي عليه
يستدعى المدعى عليه لدى دائرة الشغل بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ معفى من المعاليم البريدية أو بالطريقة الإدارية . يجوز لرئيس الدائرة الشغلية أن يأذن باستدعا ٦ المد عى عليه بواسطة عدل منفذ
٤
أجل الحضور ثمانية أيام . ويمكن لرئيس دائرة الشغل أن يأذن من تلقا نفسه أو بطلب من المدعي باستدعا
المد -عى عليه لأجل أقرب وحتى من ساعة إلى أخرى .
يجب أن ينص المكتوب على اليوم والشهر والسنة واسم المدعي وحرفته ومقره وعلى بيان مواضيع الدعوى
على اختلافها ويوم وساعة الحضور .
في صورة عدم احترام أجل 8 أيام يعتبر الاستدعاء باطلا إلاأن هذا البطلان يسقط بمجرد حضور المد عى عليه
3( مجانية الإجراءات
يمكن منح الإعانة العدلية أمام دائرة الشغل على نفس الصورة والشروط التي تمنح بها أمام محاكم الحق العام . سقوط الدعوى بمرور الزمن 42

--- Page 43 ---
كل دعوى للتحصيل على الغرم من أجل القطع التعسفي لعقد الشغل من أحد الطرفين يجب تقديمها لدى كتابة
دائرة الشغل خلال العام الذي يلي القطع وإلا سقطت هذه الدعوى.
الدعاوى مهما كان نوعها بين المؤجرين والعمال   يسقط حق القيام بها بمرور عام من الزمن بداية من تاريخ
إنتها . العلاقة الشغلية .
سير الدعسوى
1( الطور _ الصلحي
الجلسة الصلحية وجوبية ويجب التنصيص عليها بالحكم وإلا ما عتبر باطلا .
يمكن للأطراف أن يستعينوا لدى دائرة الشغل إما بعامل أو بصاحب عمل مباشر لنفس مهنتهم أو بمحام أو أن
ينيبوا عنهم أحدهم .
رؤسا . ع المؤسسات الذين ينيبون عنهم المدير المتصرف أو أحد مستخدمي المؤسسة يعتبرون حاضرين بأنفسهم
أمام الدائرة .
يتعين أن يكون الوكيل حاملا لوكالة محررة على ورق عادي أو بأسفل مطلب الدعوى أو نسخته ويعفى
المحامي من تقديم التوكيل .
- في صورة تسم المدعي أومن ينوبه الاستدعاء مباشرة من كتابة دائرة الشغل ولم يحضر في اليوم المعين فان
القضية تطرح ولا يمكن إعادة تقييدها إلا بعد ثمانية أيام
- إذا ماتم استدعاء المدعي عن طريق البريد أو بالطريقة الإدارية ولم يحضر في اليوم المعين فانه يعاد
استدعاؤه. وفي صورة عدم حضوره تطرح القضية ولا يمكن إعادة تقديمها إلا بعد ثمانية _ أيام .
عدم حضور المدعى عليه الذي بلغه الاستدعا ٦ بصفة قانونية لا يحول دون مواصلة النظر في القضية.
للمد عى عليه الحق في المطالبة بالنظر في القضية عذد عدم حضور المدعي بعد الاستدعا
 لا يمكن تأخير القضية اكثر من مرتين للتصالح على ان لا يتجاوز التأخير 15 يوما في كل مرة .
43

--- Page 44 ---
يجب الفصل في أجزاء الدعوى المعترف بصحتها من طرف المدعى عليه في الحال  ولا تحال للحكم إلا
الأجزاء المتنازع في صحتها . وفي صورة امتناع المدين عن الدفع في الحال فان مضمون محضر الجلسة
الممضى من طرف الرئيس والكاتب تكون له قيمة حكم غير قابل للاستئناف مهما كان مقدار المبلغ المعترف به.
2( الطور الحكمي
- يمكن للأطراف في هذا الطور تقديم جميع الملحوظات كتابيا - يقع إستدعا ٦ الشهود حساب نفس الصيغ والآجال الخاصة بالمدعى عليه  تأخير القضية من جلسة إلى أخرى لا يمكن أن يتجاوز 15 يوما على الأقصى .
مهام كتابة دائرة الشغسل
يحضر كاتب دائرة الشغل الجلسات . ويتولى أعمال كتابة الدائرة من تلقي الدعاوى واستدعاء الأطراف . كما يمسك
الدفاتر المعدة للغرض  ويقوم بتسليم نسخ الأحكام وتصفية المصاريف .
2( مسك الدفاتر
تمسك كتابة دائرة الشغل الدفاتر التالية
الدفتر العام لترسيم القضايا .
دفتر المراقبة.
دفتر توزيع القضايا للتلخيص والرقن .
دفتر تسليم نسخ الأحكام .
دفتر الحضور بالجلسات ) يمسك هذا الدفتر لترسيم أسما مستشاري دائرة الشغل الذين
يحضرون بكل جلسة حتى يتسنى تحرير منحة الحضور الراجعة لهم ٠
دفتر الأذون على العرائض .
دفتر المكاتبات .
44

--- Page 45 ---
الدفتر الهجائي .
دفتر إيداع الإتفاقيات المشتركة للمؤسسات
3 تصفية المصاريف
عند تكليف عدل تنفيذ بتبليغ الاستدعاء للمدعى عليه او عند تسمية خبير فان المصاريف التي تتطلبها
تلك الأعمال يسبقها صندوق الدولة حسب الشروط التي يضبطها القانون المتعلق بحوادث الشغل .
 يتحمل المحكوم عليه تجاه صندوق الدولة بالمصاريف التي يسبقها هذا الصندوق وكذلك بالمصاريف
تدفع تلك المصاريف بعد تقديم مذكرات مطلع عليها للتنفيذ من قاضي الناحية او رئيس المحكمة
الابتدائية حسب الحال .
يقدم الخبير اثر إنجاز مأمورية الاختبار قائمة في المصاريف في أربعة نظائر لرئيس دائرة الشغل الذي
يتولى بعد الاطلاع عليها وتعديلها عند الاقتضا ٦ والمصادقة عليهاء الإذن لقابض المالية بالمكان بان يصرف
للخبير المنتدب مصاريف الاختبار .
- يسلم كاتب دائرة الشغل قائمات الأجر مع نسخة من المأمورية للخبير المعني بالأمر قصد استخلاص ما
بها من القباضة المالية ويحتفظ بنسخة منها بملف القضية .
بعد صدور الحكم في القضية يتعين على كاتب الدائرة تصفية المصاريف المسبقة من طرف خزينة
الدولة على ضو ٦ النسخة من مذكرة المصاريف المضافة بالملف
-لتحقيق ذلك يحرر الكاتب مضمونا تنفيذيا في تلك المصاريف في نظيرين يحيلهما إلى قابض المالية
الذي يتولى بدوره وضع علامة الاطلاع عليها ومراقبتها ثم يرجعها إليه
- اثر ذلك يرجع الكاتب النظير الأول صحبة كشف إلى إدارة الحسابية العمو مية بوزارة المالية قصد تثقيل تلك المصاريف ويضيف النظير الثاني من المضمون التنفيذي لملف القضية ليكون حجة على قيامه بتصفية المصاريف .
45
الأخرى .

--- Page 46 ---
و( طرق الطعن في الاحكام الصادرة عن دائرة الشغل
 تستأنف الأحكام الابتدائية الصادرة عن الدوائر الشغلية لدى محاكم الإستئناف .
- الأحكام الصادرة نهائيا عن دوائر الشغل عملا بأحكام الفصل 216 منم٠ ش والأحكام الصادرة عن
محاكم الإستئناف التي نظرت إستئنافيا في القضايا الشغلية عملا بأحكام الفصل 221 من م ش يمكن الطعن
فيها بالتعقيب حسب إجراءات محاكم الحق العام .
- يمكن للمطلوب المحكوم عليه ابتدائيا مع التنفيذ السوقتي أن يقوم استعجاليا لدى رئيس المحمة
الاستئنافية بطلب توقيف ذلك التنفيذ إلى حين البت 9ي القضية الاستئنافية .
 تعفى الأطراف من تامين مبلغ الخطية .
4( إجراءات رفع الاستئناف
- يرفع الاستئناف بعريضة كتابية ممضاة من الطاعن أو محاميه يقدمها إلى كتابة محكمة الإستئناف ذات
النظر في الآجال المعمول بها لدى محاكم الحق العام .
تتضمن العريضة البيانات المنصوص عليها بالفقرة الثانية من الفصل 130 من مجلة المرافعات المدنية
والتجارية .
5( مهام كتابة المحكمة الاستئنافية
- يتولى كاتب محكمة الإستئناف تسجيل الاستئناف بدفتر خاص .
 يسلم للمستأنف وصلا في الإستئناف واستدعا ٦ للجلسة التي ستنشر فيها القضية بعد تقييد -ها بدفتر
القضايا الإستئنافية .
 يجب أن لا يتجاوز تاريخ نشر القضية مدة خمسة عشر يوما من تاريخ تلقي مطلب الإستئناف يقوم
الكاتب باستدعا المستأنف ضله للجلسة المعينة طبقا لأحكام الفصل 202 من م . ش .
46

--- Page 47 ---
يجب على الكاتب اثر ذلك أن يعلم حالاكاتب الدائرة الشغلية التي أصدرت الحكم بوقوع الاستئناف ويطلب
منه توجيه ملف القضية مع نسخة إدارية من الحكم المطعون فيه إلى كتابة المحكمة ثم يتولى إضافته لملف
القضية ويحيله على رئيس المحكمة لتعيين القاضي الذي سيتولى تحرير التقرير عند الاقتضا ع
يمكن للأطراف الحضور بأنفسهم أو الاستعانة بغيرهم أوأن ينيبوا عنهم شخصا آخر طبقا لأحكام الفصل
204 من م ش .
يمكن للأطراف تقديم جميع الملحوظات الكتابية التي من شانها أن توضح مستندات الاستئناف وذلك بعد إنها
نظير منها إلى الطرف الآخر أو محاميه.
الفقرة الثانية قاضي الأسرة
سعيا من المشرع إلى تحقيق حماية فعلية وحقيقية للعائلة تم إحداث خطة قاضي الأسرة وهو قاض من الرتبة
الثانية يقع تعينه بمقتضى أمر وتكون له إمكانة عمل خاصة بمامن شأنه أن يوفر له أكثر مايمكن من الظروف
الملائمة والمناسبة للإضطلاع بمهامه التي أصبحت على غاية من الأهمية بإعتباره يتولى حماية الأطفال المهددين
وينظر في قضايا الأحوال الشخصية وقضايا الأسرة بصفة عامة .
الاطار القانوني
القانون عدل 92 لسنة 1995 المؤرخ في 9 11 1995 المتعلق   بإصدار مجلة حماية الطفل .
أ) تحديد مرجع نظر قاضي الأسرة
1( مرجع النظر  الحكمي
ينظر قاضي الأسرة في وضعية الطفل المهدد
1-1- تعريف الطفل
الطفل هوكل شخص عمره اقل من ثمانية عشرة سنة مالم يترشد بمقتضى أحكام خاصة . 47

--- Page 48 ---
1-2 - تعريف التهديد
هو الحالة الصعبة التي تهدد سلامة الطفل البدنية أو المعنوية.
ويعود تقدير الحالة الصعبة التي يعيشها الطفل للقاضي
00 تعتبر من الحالات الصعبة بالخصوص
 فقدان الطفل لوالديه وبقاؤه بدون سند عائلي
تعريض الطفل للإهمال والتشرد 
التقصير البين والمتواصل في التربية والرعاية .
اعتياد سوء معاملة الطفل .
استغلال الطفل ذكراكان أو أنثى جنسيا ,
استغلال الطفل في الإجرام المنظم .
تعريض الطفل للتسول واستغلاله اقتصاديا
عجز الأبوين أو من يسهر على رعاية الطفل على الإحاطة والتربية .
2( مرجع النظر  التربي
مرجع النظر الترابي لقاضي الأسرة هو عين مرجع نظر المحكمة الابتدائية التي بدائرتها
00 مقر الطفل .
00 مقر أبويه أو مقدمه
00 المكان الذي عثر عليه به
 لقاضي الأسرة أن يتخلى لفائدة أحد زملائه إذا اقتضت مصلحة الطفل ذلك
ب  تعهد قاضي الأسرة
48

--- Page 49 ---
1 أوجه التعهد
- يتعهد قاضي الأسرة حسب مقتضيات الفصل 51 م ح ط كمايلي
-1-1 بمجرد مطلب صادر عن
قاضي الأطفال . النيابة العمومية . مندوب حماية الطفولة . المصالح العمو مية للعمل الاجتماعي. المؤسسات العمو مية المعنية بشؤون الطفولة . 1-2- مباشرة
من تلقا  نفسه عند تفطنه أثنا ع مباشرته لعمله لوضعية طفل مهدد
1-3- عند الإشعار
بوضعية طفل مهدد مباشرة أمام قاضي الأسرة امن غير الأشخاص المذكورين أعلاه .
1-4- باحالة من قاضي تحقيق الأطفال
(2 مرحلة الاستقراء والتدابير الوقتية
تمر القضايا المتعلقة بالطفل المهدد بمرحلة استقرائية تختم إما بالتصريح بان لا وجه للتعهد أو بإحالة الملف على
جلسة حكمية ويتم خلال هذه المرحلة
2-1- جمع المعطيات والمعلومات وإجراء الأبحاث 00 مباشرة من طرف قاضي الأسرة . 00 عن طريق مندوب حماية الطفولة افي اجل لا يتعدى الشهر يمكن تمديده من طرف قاضي الأسرة كلما اقتضت مصلحة الطفل ذلك . 00 عن طريق السلط الأمنية المختصة .
2-2- اتخاذ التدابير العاجلة الوقتية وإصدار الأذون اللازمة
49

--- Page 50 ---
يمكن لقاضي الأسرة اتخاذ التدابير الملائمة لوضعية الطفل وذلك ب
00 وضع الطفل بمؤ أسسة اجتماعية أو تربوية مختصة أو استشفائية أو لدى عائلة استقبال .
00 الإذن بفصل الطفل عن عائلته بنا ٦ على تقرير صادر عن مندوب حماية الطفولة إيراجع شهريا .
الإذن بإبعاد الطفل عن عائلته ووضعه تحت نظام الكفالة مع إلزام أبويه بالمساهمة في الانفاق
عليه
يمكن لقاضي الأسرة إصدار الأذون اللازمة
00 الإذن بعرض الطفل على الفحص الطبي أو الطب النفساني .
00 الإذن بالاختبارات الضرورية لمعرفة حاجيات الطفل
2-3- قرارات قاضي الأسرة تنفذ فورا
2-4- يسهر قاضي الأسرة على متابعة تنفيذ قراراته
2-5- يتابع قاضي الأسرة وضعية الأطفال المأذون بكفالتهم بالاستعانة بمندوب حماية الطفولة والمصالح
والهيئات الاجتماعية المختصة .
3 المرحلة الحكمية
 تنشر القضية بمجرد عريضة يقدمها أحد الأطراف المذكورين بالفصل 51 م ح ط لكتابة المحكمة
الإبتدائية ادائرة الأحوال الشخصية .
- إنابة المحامي غير وجوبية .
- ترسم القضية بكتابة المحكمة حين تقديمها بدفتر خاص بالطفولة المهددة ويفتح ملف تقع إحالته مباشرة
على قاضي الأسرة الذي يتعهد حينا بالملف
المرافعات أمام قاضي الأسرة سرية .
- يتولى قاضي الأسرة سماع الطفل ووليه أو حاضنه أو مقدمه أو كافله 50

--- Page 51 ---
- يمكن إجراء المرافعات دون حضور الطفل مراعاة لمصلحته
يتلقى قاضي الأسرة ملاحظات النيابة العمو مية ومندوب حماية الطفولة .
يختم قاضي الأسرة المرحلة الحكمية باتخاذ إحدى الوسائل التالية
00 إبقاء الطفل لدى عائلته
إبقا . ء الطفل لدى عائلته وتكليف مندوب حماية الطفولة بمتابعته   مسا  عدة العائلة وتوجيهها ,
إخضاع الطفل للمراقبة الطبية والنفسية .
00 وضع الطفل تحت نظام الكفالة أو لدى مؤسسة اجتماعية او تربوية مختصة.
00 وضع الطفل بمركز للتكوين أو التعليم .
00 يقدر قاضي الأسرة عند وضع الطفل تحت نظام الكفالة مساهمة الولي في الإنفاق على الطفل
ويعلم الصندوق الاجتماعي المعني عند الاقتضا ٦ بوجوب صرف المنح العائلية للكافل .
ج مرحلة التنفيذ والمتابعة
يتابع قاضي الأسرة تنفيذ قراراته وأحكامه ويسا عده في ذلك مندوب حماية الطفولة .
تنفذ قرارات وأحكام قاضي الأسرة فورا بقطع النظر عن الاستئناف .
د المراجعة
أحكام قاضي الأسرة قابلة للمراجعة كلما اقتضت مصلحة الطفل ذلك وتتم المراجعة حسب الإجراءات التالية يقدم مطلب المراجعة إلى قاضي الأسرة المختص من الولي أومن الكافل أومن الحاضن أومن الطفل
51
المميز .

--- Page 52 ---
ينظر قاضي الأسرة في مطلب المراجعة في ظرف خمسة عثر يوما الموالية لتقديمه بعد سماع الطفل
ووليه أو حاضنه أو مقدمه أوكافله ويتلقي ملاحظات ممثل النيابة العمو مية ومندوب حماية الطفولة عذد
الإقتضا . ع محاميه .
يمكن لقاضي الأسرة أن يعفي الطفل من الحضور بالجلسة مراعاة لمصلحته
52

--- Page 53 ---
الطعون أحكام قاضي الأسرة تنفذ فورا بقطع النظر عن الطعن فيها . 1( القرارت والتدابير الوقتية
التد ابير الوقتية والأذون وقرارات المراجعة غير قابلة للطعن باي وجه من الوجوه .
2( الأحكام المبدأ أحكام قاضي الأسرة غير قابلة للطعن لإمكانية مراجعتها , الاستثنا ٥ تقبل الطعن بالاستئناف عند الحكم بفصل الطفل عن عائلته يرفع الاستئناف أمام محكمة الاستئناف . أجل الاستئناف عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم . تبت محكمة الاستئناف في المطلب في أجل أقصاه خمسة وأربعين يوما من تاريخ تقديمه . أحكام قاضي الأسرة لا تقبل الطعن بالتعقيب د إشراف قاضي الأسرة على الملفات التي يتعهد بها مندوب حماية الطفولة
- يشرف قاضي الأسرة على جميع الملفات المتعهد بها من قبل مندوب حماية الطفولة .
- يجب على مندوب حماية الطفولة إعلام قاضي الأسرة بكل الملفات المتعهد بها ضمن ملخص شهري م
لم يطلب قاضي الأسرة إنهاء كامل الملفات إليه
مراقبة قاضي  الأسرة لتعهد المندوب
يجب على مندوب حماية الطفولة الحصول على إذن عاجل من قاضي الأسرة
لاستدعاء الطفل وأبويه للاستماع إلي أقوالهم .
 للدخول بمفرده أو مصطحبا إلى أي مكان يوجد به الطفل .
 للقيام بالتحقيقات اللازمة واتخاذ التدابير الوقائية .
2( مراقبته للتدابير الاتفاقية
53

--- Page 54 ---
يجب على مندوب حماية الطفولة رفع الأمر إلى قاضي الأسرة
عذد عدم حصول اتفاق بخصوص التدبير المقترح على الطفل وأبويه في أجل عشرين يوما من تاريخ
٥
تعهدد
عند نقض الاتفاق من الطفل أو الأبوين أو ممن له النظر على الطفل
3 مراقبة  قاضي الأسرة للتدابير العاجلة
يتخذ مندوب حماية الطفولة التدابير العاجلة الملائمة بعد اخذ إذن عاجل من قاضي الأسرة .
 في حالات الخطر الملم يمكن لمندوب حماية الطفولة إخراج الطفل من المكان الموجود به ووضعه فى
مكان آمن تحت مسؤوليته الشخصية وعليه الحصول على إذن يقضي بالصبغة الاستعجالية والضرورية لهذا
التدبير من قاضي الأسرة في ظرف أربع وعشرين ساعة إيمكن تمديدها لليوم الموالي إذا وافق ذلك يوم عطلة
رسمية .
يسقط العمل بالإذن القضائي افي حالة الخطر الملم إذالم يتعهد قاضي الأسرة بالقضية من حيث
الأصل في أجل لا يتجاوز الخمسة أيام
الفقرة الثالثة قاضي الضمان الإجتماعي
أرسى المشرع مؤسسة قاضي الضمان الإجتماعي في إطار السياسة الإجتماعية الرامية إلى العناية بكافة فئات
المضمونين إجتماعيا وذلك بإقرار عديد الإجراءات بنا ٦ على متغيرات فرضها التطور الذي شهدته أنظمة الضمان
الإجتماعي في القطاعين العام والخاص وإرتفاع عدد المنتفعين بالتغطية الإجتماعية وعدم إستجابة التشريع السابق
لمتطلبات التغييرات الإجتماعية والإقتصادية .
ومن أهم الأهداف التي رسمها المشرع من خلال سنه هذا القانون توحيد الإختصاص في شأن النزاعات المتعلقة
بالضمان الإجتماعي وتبسيط إجراءات التقاضي المتبعة في هذه المادة.
54

--- Page 55 ---
وأقر التشريع الجديد مبدأ الصلح بين المتقاضين كإجراء وجوبي لحسم النزاعات قبل النظر في أصل الدعوى وجعل
الأجزاء من الدعوى المعترف بصحتها قابلة للتنفيذ على المسودة. وأحاط تنفيذ الأحكام الصادرة في مادة الضمان
الإجتماعي والطعن فيها بإجراءات ميسرة حتى لا يحدث في التطبيق وضعيات لا يمكن تلافيها
الإطار القانوني : القانون عذل 15 لسنة 2003 مؤرخ في 2/15 2003.
التركيبة
يقوم بوظيفة قاضي الضمان الإجتماعي قاضي منفرد من الرتبة الأولى لا تقل أقدميته عن خمس سنوات
وفي صورة تغيبه أو حصول مانع له يعين رئيس المحكمة من ينوبه من قضاة المحكمة.
ويقوم بوظيفة كاتب الجلسة أحد كتبة المحكمة الإبتدائية .
ب الإختصاص
1 الإختصاص لحكمي
00 يختص قاضي الضمان الإجتماعي بالنظر إبتدائيا ومهما كان المبلغ المطلوب في النزاعات التي تنشأ بين الهياكل المسدية للمنافع الإجتماعية والجرايات المنصوص عليها بالأنظمة
القانونية للضمان الإجتماعي في القطاعين العام والخاص وبين مستحقي المنافع الإجتماعية والجرايات .
النزاعات التي تنشأ بين المؤجرين أو الإدارات التي ينتمي إليها الأعوان وبين الهياكل المسدية للمنافع
الإجتماعية والجرايات المنصوص عليها بالأنظمة القانوا =نية للضمان الإجتما اعي .
النزاعات التي يمكن أن تنشأ بين مستحقي المنافع الإجتماعية والجرايات ومؤجريهم أو الإدارات التي
ينتمون إليها بخصوص التصريح بالأجور أو خلاص مسا هماتهم في الضمان الإجتماعي.
55

--- Page 56 ---
 الدعاوى المرفوعة ضد الهياكل المسدية للمنافع الإجتماعية والجرايات المنصوص عليها بالأنظمة القانونية للضمان الإجتماعي من أجل استرجاع ماتم قبضه من معاليم اشتراك دون وجه قانوني وفي
الدعاوى معاينة الديون الراجعة لها عن المبالغ المدفوعة منها دون موجب واسترجاعها بإستثنا ٦ صور الحجز والحالات التي تقتضي استصدار بطاقات الجبر جميع الصعوبات الناشئة عن تنفيذ الأحكام الصادرة في مادة الضمان الإجتما  عي ٠
- وتدخل في اختصاصه جميع الدعاوى العارضة والفرعية والمعارضة التي تدخل بطبيعتها في نطاق
اختصاصه ويحكم فيها مع الدعوى الأصلية .
وينظر ولائيا في المطالب المتعلقة بتسليم الوثائق اللازمة لإستحقاق المنافع الإجتماعية والجرايات تطبيقا
للأحكام القانونية .
ميخرج عن اختصاص قاضي الضمان الإجتماعي النظر في دعاوى تجاوز السلطة التي هي من إختصاص القضا الإداري  ودعاوى حوادث الشغل والأمراض المهنية التي هي من إختصاص قاضي الناحية وكذلك النزاعات المتعلقة بالأنظمة الإتفاقية أو الإختيارية التكميلية مثل نظام التأمين الجماعي أو التعاونيات 2 الإختصاص التربي
- ترفع النزاعات التي تنشأ بين الهياكل المسدية للمنافع الإجتماعية والجرايات ومستحقيها أمام قاضي
٦
الضمان الإجتماعي الذي يقع بدائرته المقر الأصلي أو المختار لهؤلا الأخيرين .
- ترفع النزاعات التي تنشأ بين المؤجر أو الإدارات والهياكل المسدية للمنافع الإجتماعية والجرايات أمام
قاضي الضمان الإجتماعي الذي يقع بدائرته المقر الأصلي أو الفرعي للمطلود  لب .
- ترفع النزاعات الواقعة بين مستحقي المنافع الإجتماعية والجرايات والمؤجرين أو الإدارات أمام قاضي
الضمان الإجتماعي الذي يقع بدائرته مكان إنجاز العمل أو مقر مستحقي المنافع والجرايات .
ينظر قاضي الضمان الإجتماعي الذي يوجد بدائرة اختصاصه مكان التنفيذ في جميع الصعوبات
التنفيذية الناشئة عن الأحكام الصادرة في مادة الضمان الإجتماعي .
56

--- Page 57 ---
ج( إجراءات رفع الدعوى 1( طريقة رفع الدعوى  بتصريح شفا هي يتلقا, ه كاتب المحكمة الذي يحرر في شأنه تقريرا يتضمن هوية الأطراف وموضوع الدعوى وطلبات العارض . بمطلب كتابي يقدم مباشرة لكتابة المحكمة. - بتوجيه مكتوب مضمون الوصول . بوثيقة إلكترونية موثوق بها.
2 تقييد الدعوى
- ترسم القضية وجوبا يوم تلقي المطلب بالدفتر الخاص بها
 - يقدم المطلب إلى قاضي الضمان الإجتماعي للإذن بتعيين الجلسة الصلحية واستدعاء الأطراف إليها ,
يستد عي كاتب المحكمة الطرفين للموعد المعين بمكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ قبل 15 يوما من تاريخ الجلسة على الأقل .
ملاحظ ة
يمكن لقاضي الضمان الإجتماعي في حالة التأكد أن يأذن باستدعاء الأطراف بواسطة عدل منفذ للحضور لديه فى أجل يقل عن الأجل المذكور أو حتى من ساعة إلى أخرى ويقع التنصيص على ذلك بالإستدعا
3( مراحل النظر في الدعوى
 - قبل النظر في أصل الد عوى على قاضي الضمان الإجتماعي أن يجري محاولة صلح بين الطرفين في حجرة الشورى . - يحرر في الصلح محضر يمضيه القاضي وكاتب المحكمة والأطراف .
ملاح ظة
- أجزاء الدعوى غير المتنازع في صحتها تضمن بمحضر يمضيه القاضي والكاتب والأطراف المعنية
تكون له قيمة حكم قابل للتنفيذ على المسو دة .
57
الطور  الصلدي

--- Page 58 ---
إذا لم يحضر المدعي أو وكيله في الجلسة الصلحية بعد بلوغ الإستدعاء إليه بصفة قانونية تطرح
القضية .
- يجب على الوكيل إذا حضر الجلسة الصلحية أن يكون مصحوبا بتوكيل خاصل وفق القانون الجاري به
العمل .
 لا تحال للطور الحكمي إلا أجزاء الدعوى المتنازع في صحتها .
جلسات قاضي الضمان الإجتماعي علنية وللأطراف الحضور شخصيا أو تكليف محام أو وكيل طبق
القانون  وبالنسبة للذوات المعنوية يمكنها توكيل من ينوبها للحضور بالجلسة .
- إذا لم يحضر المدعي أو من ينوبه بالجلسة ينظر قاضي الضمان الإجتماعي في الدعوى بناء على
توفر لديه من وثائق .
- إذا لم يحضر المطلوب بعد بلوغ الإستدعاء إليه بصفة قانونية يتواصل النظر في الدعوى كما لوكان
حاضرا .
يمكن للمحكمة من تلقا ٦ نفسها أو بطلب من أحد الطرفين أن تأذن بإدخال الغير في القضية مع مراعاة
نفس الآجال المذكورة.
يمكن لمستحقي المنافع الاجتماعية والجرايات الانتفاع بالإعانة العدلية
د طرق الطعن
1 الإستئناف
- يقع الإستئناف أمام المحكمة الإبتدائية .
أجل الإستئناف 20 يوما من تاريخ بلوغ الإعلام بالحكم كما يجب للمحكوم عليه
58
الطور لحكمي

--- Page 59 ---
- ويرفع الإستئناف بمطلب يحرره الطاعن أو محاميه أو وكيله إلى كتابة المحكمة الإستئنافية ومشتمل
على جميع البيانات المتعلقة بالأطراف والحكم المطعون فيه وأسباب الطعن مع المؤيدات .
يسجل كاتب المحكم الإستئنافية مطلب الإستئناف حالآ بدفتر خاص .
يسجل كاتب المحكم الإستئنافية مطلب الإستئناف حالا بدفتر خاص .
يقدم وصلا في ذلك لمقدم المطلب .
- يتولى إعلام كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم بوقوع الإستئناف ويطلب منها توجيه ملف القضية مع
نسخة إدارية من الحكم المطعون فيه في أجل لا يتجاوز 15 يوما .
بمجرد ورود الملف يتولى الكاتب تضمينه بدفتر خاص ويحيله إلى رئيس المحكمة في أجل ا يتجاوز
10 أيام للإذن بنشره بالجلسة .
- يتولى الكاتب استدعا ٦ الأطراف للجلسة في أجل لايقل عن 8 أيام قبل موعدها بمكتوب مضمون
الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
- يرفق الإستدعاء الموجه إلى المستأنف ضده بنظير من مطلب الطعن وأسبابه
- أجل الحضور بالجلسة المعينة لها القضية يجب أن لايقل عن 8 أيام عن موعد إنعقادها ويستد عى لها
ضل ٥
الأطراف من طرف كاتب المحكمة الذي يتعين عليه توجيه نظيرا من مطلب الطعن وأسبابه إلى المستأنف
المستأنف معفى من تأمين المبالغ المستو جبة عن الطعن بالإستئناف .
الاستئناف ا يعطل تنفيذ الأحكام الصادرة عن قاضي الضمان الاجتماعي باستثنا ع ما تجاوز منها ربع )4 1(
المبالغ المستحق بعنوان رأس مال عند الوفاة ومتخلدات الجرايات فيما زاد عن السنة والمبالغ التي ليست لها
صبغة معاشية .
ملاح ظة
59

--- Page 60 ---
طلب تعطيل تنفيذ الأحكام الصادرة عن قاضي الضمان الإجتماعي ممكن وفق الأحكام المنصوص عليها بمجلة
المرافعات المدنية والتجارية في المادة الإستعجالية وحسب الصيغ المنصوص عليها بالفصل 10 من قانون مؤسسة قاضي
الضمان الإجتماعي .
عند الحكم بتعطيل التنفيذ يتولى كاتب المحكمة إعلام الأطراف بهخلال الأربعة أيام الموالية للتصريح بموجاب رسالة مضمونة الوصول .
(2 الستعقيب
 تقبل الطعن بالتعقيب الأحكام الصادرة عن المحاكم الإبتدائية بوصفها محكمة إستئناف لأحكام قاضي
الضمان الإجتماعي حسب إجراءات محاكم الحق العام
الفقرة الرابعة القاضي المكلف بتوزيع الأموال وترتيب درجة الدائنين
أ( في توزيع الأموال
1 تأمين ثمن _ المبيع
إذا لم يتفق الدائنون على توزيع الأموال بالتراضي فيما بينهم في ظرف ثلاثين يوما من وقوع البيع أو من يوم إعلام
المعقول تحت يده يجب على من بيد ٥ المال في ظرف ثمانية أيام الموالية لانتهاء اجل الشهر أن يؤمن المال بصندوق
الودائع والامائن على ذمة جميع الدائنين العاقلين أو المعترضين .
ويجب عليه أن يبين في طلب التامين أسما وألقاب ومهن ومقرات جميع الدائنين العاقلين أو الذين اعترضوا على
المتحصل من البيع أو الأموال المعقولة توقيفيا .
2( تقديم طلب التوزيع
60

--- Page 61 ---
لكل معني إذا تم تامين المال أن يطلب توزيعه وذلك بتقديمه عريضة لكاتب المحكمة الابتدائية التي بدائرتها مقر
المطلوب مع انابة محام يكون مكتبه قانونا المقر المختار للطالب . وترفق هذه العريضة بشهادة من صندوق الودائع
والامائن يبين بها مبلغ التامين سببه وتاريخه وعدده وكذلك أسما - وألقاب ومهن ومقرات المدين وجميع الدائنين المصرح
بهم في طلب التامين .
3 تقييد العريضة
يتولى كاتب المحكمة تقييد العريضة بالدفتر المعد لذلك والخاص بتوزيع الأموال .
ويعرض كاتب المحكمة تلك العريضة خلال الأربع والعشرين ساعة على الحاكم المكلف بالتوزيع .
4( الإذن بافتتاح إجراءات التوزيع يصدر القاضي المكلف بالتوزيع قرارا يأذن فيه بافتتاح إجراءات توزيع المال المؤمن .
5( إجراءات الإشهار الواجبة على كاتب المحكمة
يتولى كاتب المحكمة خلال الثمانية أيام الموالية لصدور إذن الحاكم المكلف الإعلان على افتتاح الإجراءات
بالتعليق على اللوحة المعدة لذلك ببهو المحكمة وبالنشر بالرائد الرسمي .
6( التنبيه على الدائنين
يتولى كاتب المحكمة في نفس اجل الثمانية أيام إنذار الدائنين المعينين بعريضة طلب التوزيع بمقتضى مكاتيب
مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ بان عليهم تقديم حجج دينهم في بحر الثلاثين يوما الموالية للنشر بالرائد الرسمي أو
من تاريخ اتصالهم بالمكتوب المضمون الوصول وإلآ سقط حقه في المشاركة.
7( تحرير لائحة التوزيع
يحرر القاضي المكلف بالتوزيع خلال الشهر الموالي لانقضا ٦ اجل تقديم الحجج من طرف الدائنين لائحة توزيع
التي يجب أن تنص على
61

--- Page 62 ---
 - مقدار الأموال المراد توزيعها ومصدرها .
_ - تاريخ وعدد وصل التامين .
 القيام بالإجراءات التي اقتضاها الفصلان 466 و 467 من م ٠م ٠م ٠ت
 مطالب المحاصة المقدمة .
 المبلغ الممنوح لكل دائن محاص مع بيان أسباب التفضيل عند الاقتضا
8( الإعلام بلائحة التوزيع
يتولى كاتب المحكمة في الثمانية أيام الموالية لتحرير لائحة التوزيع توجيه مكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام
بالبلوغ إلى الدائنين الذين ابدوا رغبتهم في المشاركة في توزيع الأموال المحاصين منهم و غير المحاصين وكذلك إلى
المدين ينذرهم فيها بان عليهم الاطلاع على لائحة التوزيع وابداء مالهم من معارضات بواسطة محام في اجل شهر من
تاريخ اتصالهم بالمكتوب وإلا لاسقط حقهم في المعارضة .
9( تحرير محضر تسوية نهائية
إذا لم تقع المعارضة في لائحة التوزيع فان القاضي المكلف يختم اللائحة المذكورة ويحولها إلى محضر تسوية نهائية في الثمانية أيام الموالية لانقضا آجال المعارضة. ومحضر التسو ية النهائية غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن .
(10 التقرير إثر المعارضة على لائحة التوزيع
إذا وقعت معارضة في لائحة التوزيع فإن القاضي المكلف يحيل الملف مصحوبا بتقرير على المحكمة في الثمانية
أيام الموالية لانقضا آجال المعارضة .
وتبت المحكمة خلال الثلاثين يوما الموالية بحكم واحد في المعارضة وفي التوزيع ويجري أجل الاستئناف ابتداء ع من
صدور هذا الحكم .
62

--- Page 63 ---
11( الاستدعاء للجلسة
يستد عي كاتب المحكمة الأطراف المعنية ثمانية  أيام على الأقل قبل الجلسة بمكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام
بالبلوغ .
وينص كاتب المحكمة الابتدائية بدفتره في صورة استئناف الحكم على قرار محكمة الاستئناف وتاريخه.
يوجه كاتب المحكمة مضمونا من محضر التسوية النهائية أومن الحكم إلى صندوق الودائع والامائن في ظرف
عشرة أيام من إحرازه على قوة اتصال القضاء يكون مصحوبا بجدول المحاصة وبتراخيص بالدفع باسم كل دائن محاص
وكذلك باسم المدين إذا بقي جزء من الثمن موقع عليه من وكيل الجمهورية .
63

--- Page 64 ---
12( المصاريف
مصاريف إجراءات التوزيع يسبقها الطالب وإلا فأحرص الأطراف وتدرج هذه المصاريف بالامتياز على بقية الديون .
ب( ترتيب درجات الدائنين
1( إجراءات رفع الطلب
في صورة التفويت في عقار مسجل وكان هناك دائنون مرسمون فان لكل معني أن يقدم بعد ترسيم البيع بالرسم
العقاري وتامين الثمن بصندوق الودائع والامائن طلبا في ترتيب الدائنين بقصل توزيع الثمن بينهم حسب درجات ديونهم .
تقدم العريضة لكتابة المحكمة الابتدائية بمكان العقار بواسطة محام وترفق بكشف في الترسيمات المتعلقة بالديون
مسلم من إدارة الملكية العقارية مع بيان أسما ء الدائنين وألقابهم ومهنهم ومقراتهم وشهادة ترسيم البيع بالرسم العقاري
وشهادة من صندوق الودائع والامائن في المبلغ المؤمن وسببه وتاريخه وعدده .
2( ترسيم القضية
يرسم كاتب المحكمة هذه العريضة بدفتر ترتيب الدائنين ويعرضها خلال الأربع والعشرين ساعة على الحاكم
المكلف
3( افتتاح إجراءات الترتيب
يصدر الحاكم المكلف قرارا يقضي بافتتاح إجراءات الترتيب والتوزيع .
4( إجراءات الإشهار الواجبة على كاتب المحكمة
يتولى كاتب المحكمة خلال الثمانية أيام الموالية لصدور إذن الحاكم المكلف بافتتاح إجراءات الترتيب بقصد التوزيع
تعليق مضمون من القرار ببهو المحكمة ونشره بالرائد الرسمي .
64

--- Page 65 ---
5 التنبيه على  الدائنين المرسمين
يتولى كاتب المحكمة في نفس أجل الثمانية أيام إنذار الدائنين المرسمين بمقتضى مكاتيب مضمونة الوصول مع
الإعلام بالبلوغ بوجوب تقديم حجج دينهم لكتابة المحكمة بواسطة محام خلال الثلاثين يوما من اتصالهم بهذا الإنذار وإلا
سقط حقهم في المشاركة في هذا الترتيب .
6( تعيين الاجتماع بالدائنين
في بحر الثمانية أيام الموالية لانقضا أجل تقديم الدائنين لحجج ديونهم يأذن الحاكم المكلف بعقد اجتماع في اجل
أقصاه شهر قصد الوصول إلى اتفاق على كيفية التوزيع .
7 الاستدعاء للاجتماع
يتولى كاتب المحكمة ثمانية أيام على الأقل قبل تاريخ الاجتماع استدعا الدائنين المرسمين والدائنين غير
المرسمين الذين تقدموا بطلب محاصة والبائع والمشتري أو إذا كان الأمر يتعلق ببيع عدلي القائم بالتتبع والمعقول عنه
والمبتت له وذلك بواسطة مكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
8( تحرير محضر الاتفاق على التوزيع
إذا حصل الاتفاق على التوزيع فان القاضي المكلف يحرر في شانه محضرا يمضيه حالا جميع المعنيين أو
محاموهم ويكون هذا المحضر غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن .
9( إحالة الملف على المحكمة
إذا لم يحصل الاتفاق في اجل ثلاثين يوما من تاريخ عقد الاجتماع بالدائنين فان القاضي المكلف يحيل الملف
على المحكمة مصحوبا بتقرير خلال الثمانية أيام الموالية لانقضاء ٦ ذلك الأجل .
وتبت المحكمة خلال الشهر الموالي بحكم واحد في النزاعات وفي التوزيع . 65

--- Page 66 ---
ويجري أجل الاستئناف ابتداء ٦ من صدور هذا الحكم .
10( الاستدعاء للجلسة
يستد عي كاتب المحكمة الأطراف المعنية ثمانية أيام على الأقل قبل الجلسة بمكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام
بالبلوغ .
وفي صورة استئناف الحكم فإن كاتب المحكمة الابتدائية ينص بدفتره على جميع الإجراءات المتعلقة بالقضية
الإستئنافية التي يتولى إعلامه بها كتابيا كاتب المحكمة المذكورة .
11( تحرير جدول المحاصة والتراخيص بالدفع
يوجه كاتب المحكمة مضمونا من محضر الاتفاق أومن الحكم إلى صندوق الودائع والامائن في ظرف عشرة أيام من
إحرازه على قوة اتصال القضاء يكون مصحوبا بجدول المحاصة وتراخيص بالدفع باسم كل دائن محاص .
الفقرة الخامسة القاضي المكلف بتوزيع ثمن بيع الأصل التجاري
*
تأمين ثمن المبيع
إذا حدل ثمن المبيع نهائيا بالنسبة لجميع عناصر الأصل التجاري ولم يحصل الاتفاق بين الدائنين على توزيع الثمن
بالتراضي وجب على المشتري بعد التنبيه عليه من أحد الدائنين في ظرف خمسة عشر يوما من هذا التنبيه تامين الجزء
المستحق الأداء من الثمن بصندوق الودائع والأمانات
* تقديم طلب التوزيع
يودع المشتري أو البائع أو أي دائن بكتابة المحكمة نظيرا من شهادة التأمين وبيانا للمعارضات المعلنة له وكشفا للقيود الموظفة على الأصل التجاريء يقدم طلبه اثر ذلك إلى الرئيس الذي يعين قاضيا لإحضار الدائنين لديه ويسمي له محافظا لمساعدته
عند الاقتضا
66

--- Page 67 ---
- إذا لم يقم المشتري بدفع ما عليه وإيداع ما يلزمه من المؤيدات سوا ٦ بصندوق الودائع والأمانات أو بين
يدي المحافظ فيكون من واجب هذا الأخير إرغامه على ذلك بجميع الوسائل القانونية ولو أدى به الأمر إلى أن
يطلب من القاضي الإذن ببيع الأصل التجاري
* إجراءات افتتاح التوزيع
- يتولى القاضي المكلف في ظرف خمسة عشر يوما من تاريخ إيداع الحجج بكتابة المحكمة تعيين
اليو ح الذي يجب فيه على الدائنين تقديم طلباتهم في المحاصة .
* استدعاء الأطراف لحضور الاجتماع
- يقوم الكاتب باستدعاء كل من البائع والمشتري والدائنين للحضور بواسطة مكاتيب مضمونة الوصول مع
الإعلام البلوغ.
- يجب أن يتضمن الاستدعا البيانات التالية
00 نوع الأصل التجاري الذي يتعين توزيع ثمنه وموقعه
00 إم مالك الأصل التجاري القديم ومالكه الجديد ولقبيهما ومقركل واحد منهما .
00 مقدار المبلغ المعد للتوزيع واليوم والساعة ومكان الاجتماع.
00 قائمة مختصرة مشتملة على المعارضات والتقاييد
00 لزوم الحضور لدى القاضي وإيداع طلب المحاصة بين يديه مرفوقا بالحجج المؤيدة له مبينا به المحل
المختار بدائرة المحكمة .
00 التنصيص على أن الدائنين الذين لم يدلوا بطلبهم في المحاصة لن يشملهم التوزيع .
يوجه الاستدعا ع قبل موعد الاجتماع بعشرين يوما على الأقل .
67

--- Page 68 ---
* سير الاجتماع
يجب أن ينعقد الاجتماع خلال ثلاثين يوما على الأقل وستين يوما على الأكثر من تاريخ إيداع الحجج
بكتابة المحكمة .
يمكن لكل دائن وإنلم يكن معارضا أو مقيدا في بحر المدة المذكورة أن يقدم لكتابة المحكمة مع
الإدلاء بالمؤيدات طلبا بالمحاصة يتضمن بيان مقره المختار بدائرة المحكمة ويمكن له أن يسلم حججه للقاضي
أثنا . الاجتماع على الأكثر .
يرأس القاضي المكلف اجتماع الدائنين ويمكن له متى رأى فائدة في ذلك الاستعانة بالمحافظ الذي يعينه
له رئيس المحكمة لتحرير قائمة التوزيع واجراء أي عمل من أعمال التوزيع .
يحرر القاضي المكلف في اليوم المعين محضرا بحضور الأطراف ويتسلم طلبات المحاصة والحجج
ويضمن به وقوع استدعا ٦ الدائنين المقيدين أو المعارضين .
يتلقى ملاحظات الأطراف الحاضرين أو وكلائهم .
يصرح بسقوط حق الدائنين الذين لم يدلوا في الأجل بما وجب عليهم للدخول في المحاصة.
* تحرير لائحة التوزيع
إذا حصل الاتفاق أثنا ع الاجتماع على كيفية التوزيع يحرر القاضي محضرا بالمحاصة في توزيع الثمن
بالتراضي .
في صورة عدم حصول اتفاق على التوزيع يتولى القاضي إيداع لائحة التوزيع بكتابة المحكمة خلال
خمسة عشر يوما من تاريخ الاجتماع.
68

--- Page 69 ---
* الإعلام بلائحة التوزيع
يقوم كاتب المحكمة في أجل أقصا ثمانية أيام من إيداع اللائحة بالتنبيه بواسطة رسائل مضمونة الوصول مع
الإعلام بالبلوغ على الدائنين في مقرهم المختار والبائع والمشتري في المقر المختار بالعقد  بأن لهم أجلا قدره خمسة عشر
٦
يوما للإطلاع بكتابة المحكمة وبدون مصاريف على لائحة التوزيع ومطالب المحاصة والحجج المرفقة بها ولإبدا مالهم ,
عند الإقتضاء من وجوه المعارضة في مشروع التوزيع .
المعارضة على لائحة الدائنين
 تضمن المعارضات في أسفل لائحة التوزيع ويوقع عليها أصحابها أو وكلاؤهم .
إذا لم تظهر أية معارضة من أحد الدائنين الطالبين أو البائع أو المشتري بعد أجل خمسة عشر يوما
تصبح التسوية نهائية بحكم القانون وإن لم يحضر البائع .
تطرح المصاريف القضائية بالإمتياز ويصرح القاضي بإلغاء التقاييد والمعارضات المتسلطة على المبالغ المعدة للتوزيع ويأذن أيضا بتسليم جداول المحاصة للدائنين المستأثرين الذين يجاب دعوتهم من كاتب المحكمة
لتسلم أنصبائهم .
- يجوز للقاضي - ولوكانت هناك معارضة  تحرير تسوية وقتية بإجراء توزيع جزئي لصالح أحد
الدائنين إذاكانت ه الأولوية على غيره ولم يقم نزاع بشأن درجته في الترتيب أو مبلغ دينه
- إذا وقعت معارضة في لائحة التوزيع وجب على القاضي أن يودع بكتابة المحكمة تقريرا في المعارضات
ظرف الخمسة عشر يوما الموالية لانقضا ٦ الأجل الممنوح للأطراف لإبدا ٦ معارضتهم ويحيلهم إلى المحكمة .
69

--- Page 70 ---
* الإحالة على المحكمة
يقوم الكاتب بإعلام الأطراف بموعد الجلسة ثمانية أيام على الأقل قبل انعقادها بواسطة رسائل مضمونة
الوصول وذلك بمقرهم المختار المعين منهم بمطالب المحاصة .
- إذا وقع الطعن بالإستئناف في الأحكام الصادرة في المعارضات تتولى محكمة الإستئناف الفصل فيها
خلال شهر من تاريخ التصريح بالحكم الإبتدائي .
يجب على القاضي المكلف في الثمانية أيام الموالية لأجل الإستئناف أو إذا وقع إستئناف ففي الثمانية
أيام التي تلي تاريخ صدور الحكم الإستئنافيء أن يحرر قائمة نهائية بترتيب الديون التي شملتها المحاصة أصلا
وفوائض ومصاريف  ثم يقوم بإلغا  التقاييد والمعارضات المتسلطة على المبالغ المعدة للتوزيع ويأذن بتسليم
جداول المحاصة للدائنين الذين يجاب دعوتهم من كاتب المحكمة لتسلم أنصبائهم .
أجل القيام بالتعقيب يبتدئ من تاريخ صدور الحكم الإستئنافي .
* تسليم جداول الترتيب في المحاصة
تسلم الجداول من صندوق الودائع والأمانات بالنسبة للمبالغ المؤمنة لديه ومن المحافظ بالنسبة إلى المبالغ التي
يجب عليه قبضها ودفعها للدائنين على حسب درجاتهم في ترتيب حقوقهم المعترف لهم بها في قائمة ترتيب الدائنين .
70

--- Page 71 ---
القسم الثالث
القضاء المجلسي لدى المحكمة الإبتدائية يحتل القضا المجلسي مكانة رئيسية  في نشاط المحكمة الإبتدائية إذ ينظر في جل الإختصاصات
الموكولة إليها .
الفقرة الأولى الأحوال الشخصية
يشمل نظر المحكمة الإبتدائية في مادة الأحوال الشخصية كل ماله علاقة بحالة الأشخاص وأ هليتهم وخاصة
النزاعات المتعلقة بالزواج والطلاق والنفقة المشمولة في قضايا الطلاق والحضانة والولاية والنسب والميراث والحجر
والوصية والهبة والتقاديم وإسناد لقب عائلي للأطفال المهملين ومجهولي النساب .
أ إجراءات عامة
تنشر القضية بصفة مجانية بمجرد عريضة يقدمها المعني بالأمر شخصيا أومن يمثظه لكتابة
المحكمة الإبتدائية الكائن بدائرتها مقر المطلوب .
إنابة المحامي غير وجوبية .
تقيد القضية حين تقديمها لكتابة المحكمة بالدفتر العام لترسيم القضايا وكذلك بدفتر المراقبة .
ب( إجراءات خاصة بدعوى الطلاق
تعتبر قضايا الطلاق من أهم قضايا الحالة الشخصية بالنظر لحجمها والإجراءات الخاصة بها وتمر قضية الطلاق
بمرحلتين
71

--- Page 72 ---
1 الطور الصلحي يبذل قاضي الأسرة جهدا في محاولة الصلح بين الزوجين .
- تعقد ثلاث جلسات صلحية تفصل الواحدة عن الأخرى 30 يوما عند وجود إبن قاصر أو أكثر .
- إذا لم يحضر المد عى عليه ولم يبلغ الإستدعاء لشخصه فان قاضي الأسرة يؤجل النظر في القضية
ويستعين بمن يراه لإستد عاء المعني بالأمر شخصيا أو لمعرفة مقره الحقيقي واستدعائه منه
يتخذ قاضي الأسرة في هذا الطور ولو بدون طلب جميع القرارات الفورية الخاصة بسكنى الزوجين والنفقة
والحضانة وزيارة المحضون   ويمكن للطرفين أن يتفقا صراحة على تركها كلاأو بعضا مالم تتعارض و ومصلحة
الأبنا . القصر ,
 تنفذ القرارات الفورية على المسودة ولا تكون قابلة إلا للمراجعة من طرف قاضي الأسرة مالم يصدر
الحكم في الأصل .
إذا تحيل أحد الزوجين لغاية عدم بلوغ الاستدعاء إلى الطرف الآخر يعاقب بالسجن مدة عام "الفصل 32 م
ش '
2 الطور  الحكمي
تقضي المحكمة ابتدائيا في الطلاق بعد فترة تأمل تدوم شهرين قبل طور المرافعة  ويجوز للقاضي اختصار هذه
الإجراءات في حالات الطلاق بالتراضي مالم يتعارض ذلك مع مصلحة الأبنا
3 الطعن في حكم الطلاق
- يقدم مطلب الإستئناف للحكم القاضي بإيقاع الطلاق إلى كاتب المحكمة التي أصدرته بواسطة محام فى
أجل شهر من صدوره وفقا للفصل 41 من قانون الحالة المدنية .
72

--- Page 73 ---
يضمن كاتب المحكمة بدفتر الإستئناف ما إذا كان الطعن مسلطا على الحكم برمته أو على فرع من
فروعه فقط دون تعلقه بمبدأ الطلاق حتى يتسنى التأكد من إحرازه على قوة اتصال القضاء وتوجيه الإعلامات
بالطلاق عند الإقتضا
يتعين على الكاتب المكلف بتلقي مطلب الإستئناف الإمتناع من قبول عريضة الإستئناف  مالم تكن
مشفوعة بما يفيد تأمين الخطية وقدرها عشرون دينارا أو حصوله على الإعانة العدلية حسب مقتضيات الفصلين
130 و 131 م م م
4( توجيه الإعلام بالحكم
- يتعين على كاتب المحكمة توجيه الإعلام بالحكم المحرز على قوة اتصال القضاء لضابط الحالة المدنية
المعني بالأمر   باعتبار مكان ولادة الطرفين في ظرف عشرة أيام وإلا يتعرض لخطية قدرها 10 دنانير
 تضمن الإعلامات بالطلاق بدفتر خاص .
ج- إجراءات خاصة بقضايا إسناد لقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب
تخضع هذه النوعية من القضايا للإجراءات العادية الواردة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية من حيث رفعها إلاأن المشرع
خصها بإجراءات استثنائية من جهة آجال الطعن في الاحكام الصادرة فيها وكيفية رفعه حسبما جاء بها القانون علل 51 لسنة
2003 مؤرخ في 7 7 2003 المنقح لبعض أحكام القانون علل 75 لسنة 1998 المؤرخ في 1028 1998 المتعلق بإسناد لقب
عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب واتمامها . والمتمثلة في
1 آجال الطعن شهر من تاريخ صدور الحكم .
2 رفع مطلب الطعن يقدم مطلب الطعن إلى كتابة المحكمة الابتدائية التي أصدرت الحكم .
الفقرة الثانية النزاعات الجبائية
الإطار القانوني
73

--- Page 74 ---
القانون ء82دد لسنة 2000 المؤرخ في 9 8 2000 المتعلق بإصدار مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية المتمم
بالقانون علل 1 لسنة 2002 المؤرخ في 8 2002/1 والمتعلق بتيسير الإجراءات الجبائية .
القانون ء 11دد لسنة 2006 المؤرخ في 6 مارس 2006 المتعلق بتنقيح بعض أحكام مجلة الحقوق والإجراءات
الجبائية .
يهدف هذا التشريع إلى دعم الآليات القانونية للرفع من مردودية المنظومة الجبائية وتحقيق العدالة الجبائية . فقد
أرسى بموجبه المشرع قا عدة التقاضي الجبائي على درجتين لدى محاكم الحق العام في الدعاوى المتعلقة بالإعتراض على
قرارات التوظيف الإجباري أو باسترجاع الأداء  وكرس مبدأ الصلح الوجوبي قبل البت في أصل الدعوى بين مصلحة
الضرائب والمطالب بالأداء مقرا إمكانية إجراء الصلح مع الإدارة بخصوص المخالفات الجزائية المتعلقة بتنفيذ مقتضيات
هذا القانون .
مرجع النظر الحكمي لدائرة النزاعات الجبائية
تختص دائرة النزاعات الجبائية بالنظر في الدعاوى المتعلقة ب
 الإعتراض على قرارات التوظيف الإجباري للأدا
٦
س استرجاع الأدا
ب مرجع النظر الترابي
ترفع الدعوى ضد مصالح الجباية أمام المحكمة الإبتدائية التي توجد بدائرتها المصلحة الجبائية المتعهدة بالملف
ج( إجراءات رفع الد عوى
بالنسبة للنزاعات الجبائية التي ٧ يفوق فيها مبلغ الآداء ٦ الموظف أو المطلوب إسترجاعه خمسة
وعشرين ألف دينارا  ترفع الدعوى بعريضة كتابية يحررها المطالب بالأداء أومن يوكله للغرض طبقا للقانون .
74

--- Page 75 ---
بالنسبة للنزاعات الجبائية التي يفوق مبلغ الآدا ع الموظف أو المطلوب إسترجاعه خمسة وعشرين ألف
دينارا فإن إنابة المحامي وجوبية .
يجاب أن تتضمن العريضة الهوية الكاملة والحرفة والمقر والصفة ووقائع الدعوى وأدلتها  وأسانيده ه
القانونية والمحكمة الواقع الإستدعا ع للحضور لديها وتاريخ الحضور سنة وشهرا ويوما وسا . اعة .
يبلغ نظير من العريضة مصحوبا بالمؤيدات لمصالح الجباية بواسطة عدل منفذ
75

--- Page 76 ---
د( آجال رفع الدعوى
ترفع الدعوى ضد مصالح الجباية في اجل أقصا ٥ ستون يوما )60 يوما من تاريخ تبليغ قرار التوظيف الإجباري
للأداء أو من تاريخ انتهاء أجل الستة أشهر المحدد للرد من طرف الإدارة على مطلب الإسترجاع.
ميعاد الحضور أمام المحكمة
لا يمكن أن يقل ميعاد الحضور بالجلسة المعينة لها القضية عن ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ نظير من عريضة
الدعوى للإدارة .
و سير القضية
تمر القضية بجلسة حكمية ومنها تحال على القاضي المقرر لإجراء الصلح .
1( الطور  الصلحي
 تمر القضية الجبائية وجوبا بطور صلحي يجريه القاضي المقرر بمكتبه والذي عليه بذل كل ما في وسعه لتقريب وجهات النظر بين الإدارة والمطالب بالأداء
 لا يمكن أن تتجاوز المرحلة الصلحية تسعين يوما بداية من تاريخ أول جلسة على أنه يجوز لرئيس المحكمة التمديل في هذا الأجل لمدة لا تتجاوز الثلاثين يوما بناء على طلب معلل من القاضي المقرر  تعقد الجلسة الصلحية بحضور ممثل من الإدارة والمطالب بالأدا ٦ الذي بإمكانه أن يستعين بمن يختاره
أو إنابة وكيل عنه طبقا للقانون .
- في حالة تخلف المطالب بالأداء أو ممثل الإدارة عن الحضور بالجلسة الصلحية يتم تأخير القضية مرة
واحدة .
-في صورة التوصل إلى صلح بين المطالب بالأدا ٦ والإدارة يمنح القاضي المقرر لهما أجلا لتوقيع
محضر الصلح ثم يحيل ملف القضية على المحكمة التي تقضي بطرحها لوقوع الصلح.
76

--- Page 77 ---
- يتولى القاضي المقرر فيكل الحالات تحرير تقرير يرفعه إلى رئيس المحكمة يضمنه نتيجة أعماله
2( الطور _ الحكمي
- في صورة عدم التوصل إلى صلح وانقضا الآجال المحددة لذلك يستأنف نشر القضية بالطور الحكمي.  تكون المرافعة علنية إلا إذا رأت المحكمة إجراءها بطريقة سرية بنا ٦ على طلب معلل من المطالب بالأداء أو نائبه. ملاحظة يتم البت في الدعاوى المتعلقة بالإعتراض على قرارت التوظيف الإجباري للأداء التي تم توقيف
تنفيذها في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ نشر الدعوى أمام المحكمة الإبتدائية .
ز طرق الطعن
تستأنف الأحكام الصادرة عن المحكمة الإبتدائية في المادة الجبائية _ أمام محكمة الإستئناف الراجعة لها بالنظر في
أجل ثلاثين يوما من تاريخ الإعلام بالحكم .
الفقرة الثالثة إنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات إقتصادية :
الإطار القانوني
القانون عدل 34 لسنة 95 المؤرخ في 17 أفريل 1995 المنقح بالقانون عدل 63 لسنة 1999 المؤرخ في 15 جويلية 1999 المنقح بالقانون عدل 79 لسنة 2003 المؤرخ في 29 ديسمبر 2003. يهدف هذا القانون إلى مساعدة المؤسسات التي تمر بصعوبات إقتصادية على  مواصلة نشاطها  المحافظة على مواطن الشغل فيها , الوفاء بديونها .
وقد خول طلب الإنتفاع بالتسوية الرضائية أو القضائية لكل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقيء يتعاطى نشاطا تجاريا أو صناعيا أو حرفيا كما تنتفع بهذا النظام الشركات التجارية التي تتعاطى نشاطا فلاحيا أو نشاطا في ميدان الصيد البحري  ويمكن أن تنتفع بهذا النظام كل مؤسسة ثبت أنها خسرت كامل أموالها الذاتية أو سجلت خسائر تجاوزت ثلاثة أرباع أموالها الذاتية على إمتداد ثلاث سنوات متتالية إذا تبين للقاضي توفر فرض جدية لإنقاذها
77

--- Page 78 ---
78

--- Page 79 ---
1 الإشعار ببوادر الصعوبات الإقتصادية
تبادر لجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية بإشعار رئيس المحكمة المعنية بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالها وكذلك بكل مؤسسة تبين لها وجود وضعيات أو أعمال تهددا ستمرار نشاطها  تتولى اللجنة إقتراح برامج إنقاذ المؤسسات وتبدي رأيها وجوبا في برامج الإنقاذ المعروضة على المحكمة . يبادر رئيس المحكمة الإبتدائية عند تلقي الإشعار بصعوبات الإقتصادية ب : إستدعاء مسير المؤسسة أو صاحبها . * مطالبته ببيان التد =ابير التي يعتزم إتخاذها لتفادي ما يعترض المؤسسة من صعوبات ويحدد له أجلا لذلك بإنتها ٦ الآجال المذكورة يمكن لرئيس المحكمة : * أن يأذن يفتح إجراءات التسوا ية القضائية إن توفرت شروطها . *أن يقرر فورا فتح فترة المراقبة وتعيين قاضي مراقب ومتصرف قضائي وخبير في التشخيص إن كان ى الأمر تأكد
[آ التسوية الرضائية
المطلب
يمكن لكل مسيل مؤسسة قبل التوقف عن الدفع أن يقدم مطلبا كتابيا في الإنتفاع بالتسوية الرضائية إلى لجنة متابعة المؤسسات تبادر اللجنة بإجراء التشخيص والدراسة الأولية للملف .  تحيل اللجنة ملف التشخيص في أجل لا يتجاوز الشهر إلى رئيس المحكمة الإبتدائية الكائن بدائرتها المقر الرئيسي للمؤسسة
يمكن لرئيس المحكمة أن يفتتح إجراءات التسوية الرضائية ويعين مصالحا يتولى التوفيق بين المدين ودائنيه خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة  أشهر قابلة للتمديد بشهر واحد وله أن يتولى ذلك بنفسه يمكن لرئيس المحكمة أن يطلب أي معلومات عن حالة المؤسسات من أي إدارة أو مؤسسة إدارية أو مالية وخاصة من لجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية كما يمكنه أن يكلف خبيرا في التشخيص لتقصي حقيقة  وضعية المؤسسة
(2 التدابير الوقتية
79

--- Page 80 ---
- لايمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ الرامية إلى إستخلاص دين سابق لتاريخ فتح التسوية الرضائية إلا إذا تبين له أن في أدائه تعكير لوضع المؤسسة وعرقلة لإمكانية انقاذها , ليس لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ الرامية إلى إسترجاع منقولات أو عقارات إلا إذا تبين أنها ضرورية لنشاط المؤسسة المدنية . يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بإيقاف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعليق آجال السقوط. يستمر التعليق والإيقاف حتى صدور الحكم في طلب التسوية .
فيما يتعلق بالديون موضوع الكفالة أو غيرها من الضمانات الشخصية ا يقرر رئيس المحكمة تعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ الرامية إلى إستخلاصها إلا بعد إستدعاء الكفيل أو الضامن وكل مدين متضامن والدائن طبق القانون لسماع جوابهم . لا تعلق إجراءات التقاضي والتنفيذ في حق الكفيل أو الضامن إلا بالنسبة إلى من رضي بذلك من الدائنين - لايمكن لرئيس المحكمة الإذن بتعليق إجراءات التقاضي المتعلقة بالمستحقات الراجعة إلى العملة .
- لايمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات تفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا إذا كان من شأنه أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة.
(3 إتفاق التسوية الرضائية
يصادق رئيس المحكمة على الإتفاق الحاصل بين المدين وجميع دائنيه ويمكنه المصادقة على الذي أمضا ٥ دائنون يمثل دينهم ثلثي مجمل الديون ويأذن بجدولة بقية الديون مهما كانت طبيعتها لفترة لا تتجاوز مدة الإتفاق . يودع الإتفاق بكتابة المحكمة ويرسم بالسجل التجاري وينشر بالرائد الرسمي وتحال نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات . يترتب عن إتفاق التسوية تعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ الرامية إلى إستخلاص دين سابق عن إتفاق التسوية أو إلى إسترجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء دين حتى نهاية مدته
إذا تعذر التوصل إلى إتفاق بالتراضي في الأجل الذي حدده رئيس المحكمة أو تقا  عس المدين عن الحضور ينهي المصالح تقريرا إلى رئيس المحكمة الذي يقرر رفض طلب التسو ءية القضائية ويعلم لجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية .
4 فسخ إتفاق التسوية الرضائية
80

--- Page 81 ---
إذا أخل المدين بتعهداته تجاه أحد دائنيه مدة ستة أشهر بداية من تاريخ حلول أجل الوفاء بهاء يمكن لكل من له مصلحة أن يطلب من المحكمة فسخ الإتفاق وإسقاط الآجال الممنوحة للمدين وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها في مالم يقع دفعه من الديون .  يرفع طلب الفسخ لدى المحكمة المختصة وفق إجراءات القضا الإستعجالي. ولا يقبل الحكم الصادر في دعوى الفسخ الطعن إلا بالإستئناف .
- إذا صدر ضد المدين خلال فترة التسوية الرضائية حكم بالتوقف عن الدفع تفسخ التسوية وجوبا .
[[[ التسوية القضائية
يمكن أن تنتفع بالتسوية القضائية المؤسسات التي توقفت عن دفع ديونها .
1( من يطلبها ؟
- صاحب المؤسسة إذا تعلق الأمر بمؤسسة فردية الرئيس المدير العام أو المدير العام أو أغلبية أعضا مجلس الإدارة إن تعلق الأمر بشركة خفية الإسم ذات مجلس إدارة .  رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد أو أغلبية أعضا ع هيئةالإدارة الجماعية إن تعلق الأمر بشركة خفية الإسم ذات هيئة إدارة جماعية. الشريك الوحيد إذا تعلق الأمر بشركة الشخص الواحد ذات المسؤولية المحدودة . وكيل الشركة بالنسبة إلى الشركات الأخرى - كل دائن تعذر عليه إستخلاص دينه بطرق التنفيذ الفردية.
2( متى يطلبها ؟ عند توفر شرط التوقف عن الدفع
قبل تفليس أي مؤسسة خاضعة لهذا القانون  يجب المرور وجوبا عبر إجراءات التسوية القضائية إلا إذا تعلق الأمر بالحالة الواردة بالفصل 449 م ت ) إغلاق التاجر لمخازنه ولوذه بالفرار  أو تلف جزءا مهما من ماله  والحالة الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 593 م .ت ادخول الشركة في طور التصفية وحالة توقف المؤسسة نهائيا عن النشاط لمدة لا تقل عن عام طبق الفقرة الثانية من الفصل 3 من القانون .
3( إجراءاتها
81

--- Page 82 ---
تقديم مطلب إلى رئيس المحكمة الإبتدائية الكائن بدائرتها المقر الرئيسي للمؤسسة يتضمن إسم ولقب وصفة الطالب وإسم المعني بالتسوية ومقره وأسباب الطلب مع ما يفيد توقف المدين عن الدفع .
 تتولى كتابة المحكمة فورا إعلام المدين بمطلب التسو =ية القضائية وإطلاع النيابة العمو مية عليه _9ي صورة تقديم مطالب التسوية القضائية من قبل أحد الدائنين طبق أحكام الفصل 4 مكرر من القانون .
يتولى رئيس المحكمة الإبتدائية طلب رأي لجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية حول المطلب في أجل أقصا ٥ عشرون يوما .
بإنقضاء الأجل المذكور له أن يأذن بإنطلاق إجراءات التسو ية القضائية وفتح فترة مراقبة أوأن يقرر رفض المطلب كما له أن يأذن بإحالة المؤسسة إلى الغير وفق مقتضيات القانون دون المرور بفترة مراقبة إذاكان من الجلي أنها الحل الوحيد لإنقاذ المؤسسة.
4 فترة المراقبة
-1-4 تعهد القاضي المراقب
- إذ تبين لرئيس المحكمة أن الطلب جدي فإنه يتولى في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر يوما من تاريخ تلقيه لرأي اللجنة أومن تاريخ إنقضاء الأجل المحدد لها لهذا الغرض  تعيين قاض مراقب ومتصرفا قضائيا يعهد إليه بإعداد برنامج الإنقاذ في أجل ثلاث أشهر قابلة للتمديد بقرار من رئيس المحكمة والذي له أن يعين خبيرا في التشخيص أو أكثر عند الإقتضا يقوم بتقصي حقيقة الوضع الإقتصادي والمالي والإجتماعي للمؤسسة لمساعدة المتصرف القضائي في إعداد برنامج الإنقاذ .
يتصل القاضي المراقب حال تعيينه بلجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية وبأية جهة أخرى لطلب المعلومات عن المدين وإمكانيات إنقاذ المؤسسة  ويحصر قائمة الدائنين ويعين ممثلا أو ممثلين عنهم يرفعون إليه ملاحظات الدائنين . يتولى المتصرف القضائي إعداد برنامج الإنقاذ الذي يتضمن وسائل النهوض بالمؤسسة ويأخذ وجوبا راي لجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية في إعداد البرنامج ويستشير ممثلي الدائنين حول طرح ديونهم . يعرض المتصرف القضائي برنامج الإنقاذ على القاضي المراقب وجوبا فور الإنتهاء من إعداده. يحرر القاضي المراقب تقريرا يبين فيه جدوى البرنامج يرفعه إلى المحكمة في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوما وله أن يقترح عرض المؤسسة على التفليس أو التصفية . 4-2- تعهد المحكمة :
٦
تبت المحكمة بحجرة الشورى في برنامج الإنقاذ بحضور النيابة العمو ومية بعد سماع المدين وممثل الدائنين والكفلا والضامنين والمدينين المتضامنين .
82

--- Page 83 ---
تحدل تاريخ التوقف عن الدفع وتصادق على برنامج الإنقاذ.
 تحدد مدة تنفيذ البرنامج .
 تعين مراقبا أو مراقبين للتنفيذ سواءكان المتصرف القضائي أو ممثل الدائنين أو غيرهما .
يحدد رئيس المحكمة الآجال التي يجب خلالها على مراقب التنفيذ أن يقدم إلى المحكمة تقاريره المتعلقة بسير مراحل تنفيذ البرنامج على أن لا يتجاوز ذلك ستة أشهر . إذا تبين أن المدين قد توقف عن نشاطه وليس نه من الممتلكات ما يكفي لتغطية مصاريف القضية تأذن المحكمة بالتشطيب عليه من السجل التجاري وينشر بالرائد الرسمي. إذا إنعدمت إمكانيات الإنقاذ تصرح المحكمة بتفليس المدين إن كان خاضعا لأحكام التفليس أو تصفية المؤسسة فيما عدا ذلك وتعلم لجنة متابعة المؤسسات الإقتصادية ويمكن للدائنين إستئناف التتبع الفردي إن لم تف التصفية بديو نهم .
4-3- قرارات المحكمة
تقضي المحكمة بحسب وضع المؤسسة بما يلي
-  رفض المطلب إذا تبين أن المؤسسة لم تتوقف عن الدفع : ب - مواصلة المؤسسة لنشاطها
تقرر المحكمة مواصلة المؤسسة لنشاطها إستنادا إلى تقرير المتصرف القضائي مع الإحتفاظ بكل أو بعض مواطن الشغل وخلاص الديون ويمكن أن تكون مواصلة النشاط مصحوبة ببيع أو إحالة بعض الممتلكات أو النشاطات الفرعية للمؤسسة .
تمنع المحكمة وللمدة التي تحددها التفويت في بعض ممتلكات المؤسسة الضرورية لإستمرار نشاطها مالم ترخص في ذلك
- يقع إشهار المنع بالسجل التجاري وبرسوم الملكية إن وجدت - لا يجوز للمحكمة الحط من دين إلا برضاء الدائن مع مراعاة أحكام الفصل 57 من القانون ولها أن تقرر تأجيل دفع
الديون وفق ما تضمنه برنامج الإنقاذ أو بعد تعديله طبق ماتراه صالحا بعد سماع رأي الدائنين .
لا ينطبق تأجيل دفع الديون على المبالغ المشار إليها بالفصلين 564 و 566 من المجلة التجارية وبالفصل
199 من مجلة الحقوق العينية بإستثناء الفقرة الرابعة.
83

--- Page 84 ---
إذا تضمن البرنامج إدخال تغيير على النظام الأساسي للمؤسسة تعطي المحكمة وكالة لمراقب التنفيذ وتحدد له أجلا
لدعوة الجلسة العامة المختصة بإحداث ذلك التغيير
- إذالم يف المدين بإلتزاماته المالية فإن الدائن له الحق في إجباره على الوفا بالطرق القانونية بإستثنا التفويت في
الأشياء التي حجرت المحكمة التفويت فيها مؤقتا وليس له القيام بفسخ العقد
- يمكن في هذه الحالة طلب إبطال البرنامج من طرف وكيل الجمهورية أو مراقب التنفيذ أو من طرف دائن أو دائنين بلغ
دينه أو دينهم خمسة عشر بالمائة من جملة الديون .
تقضي المحكمة بإعادة فتح التسوية القضائية لإحالة المؤسسة للغير وإن تعذرت تقضي بتفليسها أو بتصفيتها 
ج( إحالة المؤسسة إذا تعذر إنقاذ المؤسسة يمكن للمحكمة أن تأذن بإحالة المؤسسة إلى الغير لإستمرار نشاطها والإحتفاظ بكل مواطن الشغل فيها أو ببعضها وتطهير ديونها . - يمكن أن تشمل الإحالةكل المؤسسة أو فرعا من نشاطها أو مجموعة من فروع متكاملة مع بيع الممتلكات التي تشملها الإحالة .
تحدد المحكمة العقود الجارية على المؤسسة بناءا على طلب مقدمي العروض . - يتم إشهار قرار الإحالة بالرائد الرسمي وبكل وسيلة أخرى يأذن بها القاضي المراقب وذلك خلال 20 يوما الموالية لإتخاذه .
_
يحرر مراقب التنفيذ كراس الشروط تحت إشراف القاضي المراقب ويوضع على ذمة مقدمي العروض في أجل يتجاوز 20 يوما من تاريخ قرار المحكمة المصادقة على برنامج الإنقاذ بإحالة المؤسسة للغير يتم التفويت بطريقة طلب العروض وتختار المحكمة العرض الذي يضمن أكثر من غيره إستمرار مواطن الشغل وتغطيته الديون .
لا يمكن لمسير المؤسسة موضوع الإحالة وقرينه وأصوله وفروعه وأقاربه إلى الدرجة الثانية وأصهاره تقديم
عرض لشراء المؤسسة بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
84

--- Page 85 ---
- تطهر الإحالة المؤسسة من جميع الديون والترسيمات السابقة بما فيها الممتازة وتنتقل ملكية المؤسسة وذلك خلافا للفصل 292 من م٠ح٠ع٠ يحجز محصول البيع لفائدة الدائنين ولهم حق المطالبة الفردية ضد المدين والضامنين والمتضامنين معه فيما تبقى من ديونهم .
يخول الفصل 52 من القانون لمن أحيلت له المؤسسة الإنتفاع بإمتيازات مجلة تشجيع الإستثمارات المؤرخة
في 27 ديسمبر 1993 مهما كان نشاط المؤسسة.
85

--- Page 86 ---
د كراء المؤسسة أو إعطاؤها للغير في إطار وكالة حرة
يمكن أن تقرر المحكمة أن إحالة المؤسسة للغير يسبقها كراؤها للمحال إليه أو إعطائها له في إطار وكالة حرة لمدة تحددها المحكمة ولا تتجاوز فيكل الحالات العامين وتنتقل ملكية المؤسسة إلى المكترى بمجرد إنتهاء فترة الكراء والوفاء بالإلتزامات المذكورة بالفصل 49 من القانون .
 إذا نكل المكترى عن إتمام الشراء خلال الشهر الموالي لإنتهاء فترة الكراء تقرر المحكمة من جديد إحالتها للغير أو كراءها أو إعطاءها في إطار وكالة حرة. يمكن للمحكمة إذا رأت إمكانية إنقاذ المؤسسة كرائها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة لمدة لا تتجاوز سبع سنوات .
تحدد المحكمة المعين الإفتتاحي للكراء أو الوكالة الحرة بناءا على تقرير خبير مختص وعلى مدة الكراء. - يتولى مراقب التنفيذ إشهار قرار الكراء بالرائد الرسمي وبإحدى الصحف اليومية وبكل و سيلة أخرى يأذن بها القاضي المراقب .
 تختار المحكمة العرض الذي يضمن إستمرار مواطن الشغل وتغطية الديون والمحافظة على عناصر الأصل التجاري وتحدد في حكمها معين الكراء الخام خاليا من الآداءات والمعاليم .
لا يترتب على كراء المؤسسة تطهيرها من الديون
يحق لكل دائن لم يقع خلاصه بالكامل القيام على صاحبها عند نهاية أمد الكراء.
تعلق خلال أمد الكراء آجال التقادم والسقوط
يمكن لصاحب المؤسسة أولكل دائن لم يقع خلاص ديونه في آجالها المقررة أو لمراقب التنفيذ أو لوكيل الجمهورية المختص ترابيا أن يطلبوا فسخ عقد كراء المؤسسة أو الوكالة الحرة بشرط إثبات إخلال المستغل لها في إطار العقد بإلتزاماته
- في صورة صدور حكم بالفسخ تنظر المحكمة في إمكانية إحالة المؤسسة إلى الغير وإن تعذر ذلك تقضي بتفليسها أو بتصفيتها .
-4-4 الطعن في قرارات المحكمة في مادة التسوية القضائية : 86

--- Page 87 ---
يمكن الطعن عن طريق الإستئناف فيكل الأحكام الصادرة في مادة التسوا =ية القضائية . - يمكن الإعتراض على الأحكام المذكورة من الغير .  آجال الطعن بالإستئناف والإعتراض هي 20 يوما من تاريخ النشر بالرائد الرسمي إذاكانت خاضعة للإشهار أو من تاريخ صدور الحكم فيما عدا ذلك  الأحكام الصادرة عن المحكمة في مادة التسو ية القضائية تنفذ حينا بقطع النظر عن الطعون .
الفقرة الرابعة الحاكم المنتدب للفلسة
في حالة توقف التاجر عن الدفع تصرح المحكمة بالتفليس سواء كان تعهدها من طرف المدين أو الدائنين أو حتى من تلقا . ٦ نفسها . ويمكنها أن تصرح بتفليس المدين في صورة إنعدام إمكانيات التسوية.
وحين النطق بالتفليس تتولى المحكمة تعيين حاكم منتدب للفلسة .
مهام الحاكم المنتدب للفلسة
يعهد للحاكم المنتدب للفلسة بإنجاز ومراقبة عمليات الفلسة وإدارتها ويقوم خاصة بالأعمال التالية
القيام بأعمال تحفظية قصد حماية مصلحة جماعة الدائنين والمفلس .
اتخاذ القرارات اللازمة لتسيير الفلسة .
 إنارة سبيل المحكمة عندما يستوجب الأمر ذلك
1 الأعمال التحفظية
ويتخذ الحاكم المنتدب للفلسة الأعمال التحفظية التالية
00 وضع الأختام وإحصا ٦ مال المفلس .
00 الإجتماع بالدائنين والمدين مرة واحدة على الأقل كل سنة
00 جمع الإرشادات عن الظروف والأسباب المؤدية للفلسة
00 تسليم الوثائق والتقارير والأوراق التجارية لأمين الفلسة . 87

--- Page 88 ---
00 الإشراف على جميع الأعمال التي يقوم بها أمين الفلسة ومنها الإشهار بالرائد الرسمي وإيداع حكم التفليس
بالسجل التجاري وترسيم التوثيقات على أموال المفلس ودائنيه
00 مراقبة _ أمين الفلسة عند مباشرته لاستخلاص ديون الفلسة أو عند مواصلة تجارة المفلس ,
ه إستدعا ء الدائنين والمفلس بعد قفل جدول الديون للمداولة في الصلح البسيط.
00 تحرير تقرير يضمنه خصائص الفلسة وجدارة الصلح بالقبول عند الإقتضا
2( اتخاذ القرارات اللازمة لتسيير الفلسة
يتخذ الحاكم المنتدب للفلسة في هذا المجال القرارات التالية
00 تقدير نفقات وأجور أمنا الفلسة .
00 الفصل في التشكي في أي عمل من أعمال الأمناء ويمكن له اقتراح عزل أمين الفلسة استنادا للشكاوى
المرفوعة إليه.
00 تعيين واحدا أو أكثر من المراقبين من بين الدائنين .
00 الإذن برفع المنقولات والأمتعة الضرورية للمفلس أو العائلية على ضو ٦ القائمة المقدمة له٠
00 الإذن برفع الأشياء التي يخشى فسادها أو المعرضة لنقص في قيمتها .
00 الإذن ببيع الأشياء المعرضة للفساد أو لنقص محقق في قيمتها والتي تستلزم نفقات مشطة لحفظها ,
00 الإذن للمفلس وعائلته بمعونة غذائية من أموال الفلسة .
00 الإذن ببيع المنقولات والعقارات التابعة للفلسة .
00 الإذن بتأمين محصول البيو عات بالخزينة العامة للبلاد التونسية ولا تسحب إلا بقرار منه
00 الإذن بالدفع للدائنين وفقا لجدول محاصة.
88

--- Page 89 ---
00 اتخاذ القرارات بشأن ترسيم الديون ودرجة امتياز كل دين .
00 إقرار قفل الديون نهائيا في صورة عدم وجود معارضات .
00 إمكانية الإذن في صورة تسمية المحكمة لعدة أمنا ٦ لواحد منهم أو أكثر بترخيص خاص في القيام على
انفراد ببعض أعمال الإدارة.
00 الترخيص لأمين الفلسة في المصالحة في جميع النزاعات التي تهم جماعة الدائنين .
00 إمكانية التمديد في أجل إختبار الديون من طرف أمين الفلسة والمحددة بثلاثة أشهر في ظروف
استثنائية خاصة يتم تقديرها من طرفه.
(3 تقديم مقترحات للمحكمة
يقدم الحاكم المنتدب للفلسة مقترحات إلى المحكمة بنا ٦ على الشكاوى المرفوعة إليه وحتى من تلقا ع نفسه حول ما
يمكن أن تتخذه من قرارات لحسن سير الفلسة مثل
ع
00 عزل أمين أو أكثر من الأمنا
00 مراجعة المحكمة في زيادة أمناء للفلسة أو تعويض أحدهم
00 تحرير تقرير يضمنه الجدوى من الإستمرار على استغلال تجارة المفلس من عدم ذلك
00 تحرير التقارير على ضو ٦ المعارضة التي تتم على قراراته .
ب( إيداع قرارات الحاكم المنتدب وتنفيذها وطرق الطعن فيها
 القرارات التي يتخذها القاضي المنتدب في حدود المهام الموكولة إليه تودع حالا بكتابة المحكمة وتنفذ
تنفيذا مؤقتا . وهي قابلة للطعن أمام المحكمة بطريقة الإعتراض .
- أجل الإعتراض عشرة أيام من تاريخ إيداع القرار بكتابة المحكمة .
89

--- Page 90 ---
ينخفض الأجل إلى خمسة أيام في صورة وقوع الإعلام بإيداع القرار للأشخاص المحددين من قبل
الحاكم المنتدب .
 يقدم الإعتراض في شكل تصريح كتابي إلى الكتابة. وتتولى المحكمة البت فيه في أول جلسة . والحكم
الصادر عنها يكون باتا وغير قابل لأي طريقة من طرق الطعن .
ج انتهاء مهمة الحاكم المنتدب
تنتهي مهمة الحاكم المنتدب للفلسة إما بإمضاء صلح بسيط بين الدائن ومدينه وإما بختم الفلسة
1( إنتهاء مهام الحاكم المنتدب لوقوع الصلح البسيط
يقوم الحاكم المنتدب في بحر الثلاثة أيام الموالية لقفل جدول الديون بصفة باتة بما يلي
إستدعا ٦ الدائنين للمداولة في عقد الصلح.
- تحرير تقرير في خصائص الفلسة وجدارة الصلح بالقبول وإحالته مع ملف القضية برمته على المحكمة.
اذا قضت المحكمة بامضا الصلح يحرر القاضي المنتدب محضرا يتضمن التنصيص على إشرافه على تسليم
المفلس مجموع أمواله ودفاتره وأوراقه وأمتعته مقابل توصيل في تسلمها و تنتهي بذلك وظيفة الحاكم المنتدب
2 إنتهاء مهمة - الحاكم المنتدب بختم الفلسة
تختم الفلسة في ثلاث صور
أولا صورة الصلح بتنازل المفلس عن ماله
يمكن منح الصلح للمفلس بتنازله عن كل ماله أو بعضه وفي هذه الحالة تختم الفلسة وتنتهي وظيفة الحاكم
المنتدب .
ثانيا صورة ختم الفلسة لانعدام مصلحة الدائنين
90

--- Page 91 ---
يمكن للمدين أن يطلب من المحكمة ختم الفلسة بعد قفل جدول الديون إذا ثبت ما يلي
00 أنه دفع ديون جميع الدائنين الذين طلبوا تحصيصهم في نطاق الفلسة .
00 أو أنه أودع تحت يد الأمين المبلغ الواجب عليه أصلا وفائضا ومصاريف الدائنين المذكورين .
لا تقضي المحكمة بختم الفلسة لانعدام مصلحة الدائنين إلا إستنادا على تقرير من الحاكم المنتدب يؤكد قيام
المدين بما فرض عليه أعلاه
بصدور هذا الحكم تعاد إلى المدين جميع حقوقه وترفع عنه جميع التحاجير إن وجدت وتنتهي مهمة الحاكم
المنتدب
ثالثا صورة ختم الفلسة لعدم كفاية مال المفلس
إذا توقفت عمليات الفلسة لعدم كفاية مال المفلس يمكن للمحكمة بالإستناد إلى قرار من الحاكم المنتدب ولو من تلقا نفسها التصريح بختم عمليات الفلسة وبمقتضى هذا الحكم يعود إلىكل دائن حقه في القيام بدعواه على انفراد و تنتهي بذلك مهمة الحاكم المنتدب .
الفقرة الخامسة عقلة العقارات وبيعها
تمثل طرق التنفيذ جزءا هاما من المنظومة القانونية باعتبارها تجسيم لمنطوق الحكم وتشكل العقلة العقارية إحدى
روافد هذه المنظومة لذلك أحاط المشرع عملية البيع الجبري للعقارات بإجراءات عديدة ومضبوطة ضمانا لحقوق الدائن
والمدين على حد السواء وتحقيقا لشفافية المعاملات الإقتصادية ومصداقيتها بما يخدم النظام العام الإقتصادي.
الاطار القانوني
الفصول 410 الى 462 منم م م
أ أحكام مشتركة بين العقارات المسجلة وغير المسجلة
91

--- Page 92 ---
 تنطبق العقلة على الحقوق العينية العقارية التي يجوز رهنها أو المنابات المفرزة او المشاعة من نفس
تلك الحقوق .
- يتم التبتيت بواسطة دائرة العقل العقارية بالمحكمة الابتدائية بمكان العقار ,
- يمكن للدائن طلب عقلة عقارين او اكثر ولوكانت بدوائر عدة محاكم مع وجوب تحرير محضر عقلة
انذار لكل عقار ويقع البيع في آن واحد وحسب إجراءات وحيدة. وان كانت العقارات المعقولة موجودة بدوائر
محاكم مختلفة فان البتة تقع أمام المحكمة الابتدائية بمكان اهم العقارات أو بمكان المركز الاصلي ان كانت
العقارات تابعة لاستغلال واحد
إنابة المحامي وجوبية سواء تعلق الامر بالقائم بالتتبع اومن رغب في المشاركة في المزايدة بعد تامينه
لثلث الثمن الافتتاحي باستثنا القائم بالتتبع .
وجوب تقديم كراس الشروط لكتابة المحكمة في اجل لا يتجاوز اد 60 يوما الموالية لاجراء العقلة
التنفيذية اواعلام المعقول عنه بها بالنسبة للعقارات غير المسجلة او الموالية لترسيم الإنذار بالسجل العقاري
بالنسبة للعقارات المسجلة مرفوقا بتقرير إختبار مجرى عن اذن القاضي يتضمن تحديد القيمة الحقيقية للعقار
موضوع التبتيت بنا ٦ على عناصر تقدير متعلقة على وجه الخصوص بموقع العقار ومساحته ومحتواه وتوابعه
ووجه استغلاله ومداخيله الإعتيادية عند الإقتضا والثمن الذي بيعت به عقارات مماثلة خلال السنة السابقة
لتاريخ الإختبار االفصل 411 كيفما وقع تنقيحه بالقانون عذل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.
- يشمل كراس الشروط التنصيصات الوجوبية للبيانات الواردة بالفصل 412 مع مراعاة ماتم إدخاله من
تنقيحات بموجب القانون المشار إليه أعلاه
 يجب على المحامي القائم بالتتبع ان يدرج في ظرف 40 يوما على الاكثر و 20 يوما على الأقل قبل
تاريخ البتة اعلانا بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية ممضى منه يحتوي على البيانات الواردة بالفصل 418.
92

--- Page 93 ---
يجوز باذن ) غير قابل للطعن من رئيس المحكمة نشر اشهار تكميلي بصحيفة او عدة صحف بحسب
اهمية المكاسب المعروضة للبيع .
يتولى المحامي القائم بالتتبع في نفس الاجل بواسطة احد العدول المنفذين تعليق الاعلان المذكور بمكتبه
وبمكتب العدل المنفذ وبمدخل العقار المجراة عليه العقلة وبمدخل المحكمة التي تقع لديها البتة.
يودع المحامي القائم بالتتبع بكتابة المحكمة قبل وقوع البتة شهادة تثبت اتمام جميع اجراءات الاشهار .
- تقع البتة بعد 40 يوما على الاقل و60 يوما على الاكثر من تقديم كراس الشروط لكتابة المحكمة بعد
حصول استدعا ع المعقول عنه وعند الاقتضا ٦ الدائنين المرسمين واصحاب القيود قبل البيع ب 20 يوما على
الاقل .
-لايمكن تغيير تاريخ البتة الا لسبب خطير مبرر وان وقع التاخير يعين من جديد تاريخ وقوع
البتة الذي لا يمكن ان يكون متاخرا عن تاريخ البتة الاولى باكثر من 60 يوما وتعلن البتة المؤجلة قبل
وقوعها بخمسة عشر يوما . على الاقل بوسائل الاشهار المذكورة.
يسعر رئيس دائرة البيو عات العقارية اومن ينوبه مصاريف اجراءات العقلة العقارية قبل جلسة التبتيت
وقرار التسعيرة قابل للاعتراض في أجل 15 يوما ابتداء من تاريخ الاعلام به. ويسقط الاعتراض الواقع بعد هذا
الاجل .
- يتم الاعتراض على قرار التسعيرة بواسطة عدل تنفيذ ويعلم به طالب التتبع مع استدعائه لحضور لدى
المحكمة المتولية للبيع خلال أجل لايقل عن 8 أيام ولا يزيد عن 15 يوماء وتبت المحكمة في الاعتراض خلال
الثهر بحكم غير قابل للاستئناف . والاعتراض الواقع في الأجل يوقف ادا المصاريف الاانه لا يحول دون
استمرار اجراءات البتة .
- يجوز للمدين قبل موعد جلسة التبتيت أن يتولى بنفسه بيع العقار المعقول ويجب عليه تأمين الثمن
ومصاريف البتة على أن يكون الثمن المؤمن كافيا لخلاص جميع الدائنين العاقلين والمعترضين وأن يكون ذلك 93

--- Page 94 ---
التأمين في أجل لا يتجاوز عشرة أيام قبل تاريخ جلسة التبتيت االفقرتان 1 و2 من الفصل 425 حسب التنقيح
المدخل عليه بالقانون عذل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت ٠2002(
- إذا لم يقع خلاص طالب التتبع قبل اليوم والساعة المعينين للبتة فإن محاميه يتولى أعمال البتة لآخر
مزايد وذلك بعد الاعلان عن أوصاف العقار المعروض للبيع وما يتحمله من التكاليف ومقدار السعر الافتتاحي
ومبلغ المصاريف والاجور المسعرة عند الاقتضا ء الاعتراضات المسجلة بكراس الشروط. ولا يقع التصريح
بالتبتيت الا بعد اطفا ٦ ثلاثة أنوار تتم اضاءتها بالتوالي وتدوم كل منها دقيقة تقريبا بدون مزايدات اثنا ع مدتها .
واذا لم تقع أي مزايدة مدة اضاءة الانوار الثلاثة فان البيع يتم لفائدة القائم بالتتبع بالثمن الافتتاحي ان رغب في
ذاك
- إذا لم تقع مزايدة مدة إضاءة الأنوار الثلاثة ولم يقبل الدائن تبتيت العقار لفائدته بالثمن الإفتتاحي على
المحكمة تأخير البتة مرة واحدة والنزول بالثمن الإفتتاحي بنسبة أربعين بالمائة وتعين موعد لعقد جلسة التبتيت فى
أجل لا يتجاوز ستين يوما .
- لاتقع المزايدة إلا بواسطة محام وممن أمن ثلث الثمن الإفتتاحي على الأقل بصندوق الودائع والأمانات
أو قدم في شأنه شيكا مشهودا بتوفر رصيده أوضمانا بنكيا لا رجوع فيه. ويعفى من التأمين القائم بالتتبع
والشريك عند بيع المشترك صفقة بالمزاد .
 تقرر المحكمة نتيجة التبتيت بمحضر يصاغ في الشكل العادي للاحكام غير قابل لاي وجه من اوجه
الطعن ولو بالتعقيب . ولا يجوز الا القيام ببطلان البتة أمام المحكمة الابتدائية مع مراعاة أحكام الفصل 438 من
٠ ٥ ٥٠
 - دائرة البيوعات العقارية التي يجب أن تجرى أمامها البتة تختص وحدها بالنظر في جميع الدعاوى
ت
العارضة المنصوص عليها بالفصول من 433 إلى 438و 440 من م. م٠ م
* إجراءات رفع الدعوى العارضة
94

--- Page 95 ---
- ترفع الدعوى العارضة بداية من تاريخ إيداع كراس الشروط الى أجل عشرة أيام قبل موعد جلسة التبتيت .
يستد عي القائم بالدعوى خصومه لجلسة تنعقد قبل تاريخ التبتيت بما لا يقل عن خمسة أيام
- يجب أن لا يكون أجل الحضور أقل من ثلاثة أيام .
يسقط حق القيام بالدعوى العارضة عند عدم إحترام هذه الاجال .
95

--- Page 96 ---
الحكم الصادر في الدعوى العارضة
- يجب أن يصدر قبل تاريخ البتة .
يجوز للمحكمة أن تاذن بتأجيل البتة عند الضرورة.
  الأحكام الصادرة في الدعاوى العارضة غير قابلة للاستئناف 
ب( إجراءات إعادة البيع بموجب الزيادة في الثمن
كل إنسان يمكنه عن طريق محام بواسطة تصريح يسجل بكتابة المحكمة التي تم البيع لديها أن يزيد في
ثمن المبيع بمبلغ يشترط فيه أن لا يقل عن السدس وذلك خلال العشرة أيام الموالية ليوم البتة بعد تأمين مقدار الزيادة
وكامل ثمن التبتيت الأول والمصاريف والأجور المسعرة بصندوق الودائع والأمانات أو تقديم شيك مشهود بتوفر
رصيده أو ضمان بنكي لا رجوع فيه وإلآ تلغى زيادته ولايجوز الرجوع في الزيادة  الفصل 442 حسب التنقيح
المدخل عليه بالقانون عدل 82 لسنة 202 المؤرخ في 3 أوت 2002.(.
وجوب قيام محامي صاحب الزيادة خلال العشرة أيام الموالية للزيادة بواسطة احد عدول التنفيذ بإعلام
القائم بالتتبع والمعقول عنه والمبتت له بالزيادة على المزايدة ويطلب منهم الحضور بجلسة البتة.
وعليه خلال الخمسة أيام الموالية لتاريخ الاعلام طلب تسجيله باسفل التصريح بالزيادة .
- في صورة عدم قيام صاحب الزيادة بالتصريح والإعلام المشار اليهما جاز للقائم بالتتبع أو المعقول عنه
أو المبتت له أوكل دائن مرسم القيام بذلك خلال العشرين يوما الموالية للأجل المضروب لصاحب الزيادة وإذ لم يقع ذلك
فإن الزيادة تعتبر كأن لم تكن .
- لا تقبل الزيادة على المزايدة بعد البيع الواقع بموجب نكول المشتري الأول مالم تقع زيادة بعد التبتيت
الأول .
96

--- Page 97 ---
- وجوب وقوع البتة بالزيادة على المزايدة بعد مضي أربعين يوما على الاقل وستين يوما على الاكثر
على الاعلام بالزيادة ويقع الاعلان عنها بنفس شروط البتة الاولى .
- في صورة عدم بذل ثمن أوفر فإن التبتيت يتم لصاحب الزيادة ولولم يحضر بالجلسة بالثمن
الافتتا حي المشتمل على الثمن الذي بتت به المبيع أولا وعلى الزيادة المبذولة وتجب عليه المصاريف
المتعلقة بالبتة الاولى وبالبيع الواقع بموجب الزيادة ولا تقبل زيادة أخرى بعد البيع الواقع بموجب الزيادة
الفصل 444 حسب التنقيح المدخل على الفقرة الثانية منه بموجب القانون عدل 82 المشار إليه أعلاه .
ج إجراءات إعادة البيع بموجب النكول
_ - في صورة عدم وفا   المبتت له بثمن التبتيت والمصاريف يعاد بيع العقار بموجب نكوله بعد إنذاره
بواسطة أحد عدول التنفيذ وعدم إمتثاله لذلك في ظرف عشرة أيام
- تراعى في إجراءات إعادة البتة بموجب النكول نفس القواعد المقررة للتبتيت الاول . وينص بإعلانات
الاشهار علاوة على البيانات السالف إيضاحها على اسم ولقب الناكل في البيع ومقره ومبلغ البتة المقرر لفائدته
وثمن إفتتاء حي يعينه القائم بالتتبع وتاريخ وساعة إتمام البتة وفقا لكراس الشروط القديم .
وجوب إعادة البتة بموجب النكول ابعد مضي عشرين يوما على الاقل وأربعين يوما على الاكثر من
آخر عمل من أعمال الاشهار (
يستد عي محامي القائم بالتتبع للحضور يوم البتة قبل تاريخها بعشرين يوما على الاقل المعقول عنه
والناكل في البيع وعند الاقتضا الدائنين المرسمين بمقراتهم المختارة بترسيماتهم .
- يترتب عن البيع الواقع بموجب نكول المشتري الاول فسخ البيع الأول . والناكل في البيع ملزم بالنقص
الذي يحصل بين الثمن الذي تبتت به المبيع أولا وثمن التبتيت في البيع الجديد بموجب النكول ولا يمكنه المطالبة
بما عسى أن يزداد في الثمن . كما أنه للناكل إيقاف إجراء البيع بموجب نكوله إلى اليوم المعين للبتة في صورة
آدائه لثمن التبتيت وملحقاته والمصاريف المترتبة عن نكوله.
97

--- Page 98 ---
_ - فسي صورة عدم بلوغ الثمن الافتتاحي لأي عقارمن العقارات المستهدفة للبيع مبلغا يتجاوز
7.000.000د فإن العقلة والبيع يخضعان للإجراءات المقررة للمنقولات االفقرة 1 من الفصل 450 حسب التنقيح
الوارد بالقانون عدل 82 المذكور . (
در أحكام خاصة بالعقارات المسجلة
- تجوز عقلة العقارات المسجلة عقلة تنفيذية بموجب سند تنفيذي أو سند مرسم بالسجل العقاري .
 تتم العقلة التنفيذية بإنذار يبلغ للمدين بواسطة عدل منفذ بمقتضى محضر يشتمل على عدة بيانات واردة
بالفصل 452 منم ٠م ٠ ٠ت .
يجب ترسيم الانذار بالرسم العقاري في مدة تسعين يوما من تاريخه وإلا يلغى العمل به. وفي صورة
رفض حافظ الملكية العقارية الترسيم  يتحتم عليه بيان السباب والتنصيص على تاريخ وصول الانذار للادارة
وينص عند الاقتضاء في صورة وجود ترسيم سابق على كل إنذار يقدم فيما بعد
- يصير الانذار المرسم لاغيا إذالم تقع بتة في اجل الثلاثة أعوام الموالية للترسيم أولم يصدر حكم
بتمديد أجل البتة ينص عليه بالرسم العقاري .
وجوب قيام المبتت له بطلب ترسيم محضر التبتيت بالرسم العقاري في مدة شهرين من تاريخه  وإلآ
جاز لكل معني القيام بذلك . وعلى حافظ الملكية العقارية ترسيم رهن على العقار من تلقا ٦ نفسه توثقة في أدا ٦
ثمن التبتيت والمصاريف والأجور المسعرة طالما لم يقع الادلاء بما يفيد أداءها . ويتولى تشطيب الرهن تلقائيا في
صورة وقوع الخلاص لاحقا
أحكام خاصة بالعقارات غير المسجلة
98

--- Page 99 ---
- في صورة سبق عقلة العقار تحفظيا يعلم عدل التنفيذ المدين بتحويل العقلة المذكورة الى عقلة
تنفيذية بعد إنقضا أجل 20 يوما وينص على هذا التحويل بالسند التنفيذي وإعلام المعقول عذه به
بأسفل محضر العقلة التحفظية.
- في صورة عدم سبق عقلة العقار تحفظيا تتم عقلته تنفيذيا وينص بالمحضر وجوبا على
البيانات الواردة بالفصل 460 من م٠م٠م٠ت وإلا يكون باطلاء
- في حالة وجود رسم الملكية بيد دائن مرتهن يسوغ لطالب التتبع الحصول على إذن بإيداعه بعد
التنصيص به على حقوق الدائن المرتهن .
- في صورة إدعاء الغير ملكية المعقول يرفع الأمر لقاضي الأمور المستعجلة للنظر في إيقاف
أعمال التنفيذ عند الإقتضا
الفقرة السادسة إجراءات بيع الاصل التجاري
الإطار القانوني
الفصل 241 و ما بعده من المجلة التجارية.
الحالات العامة لبيع الأصل التجاري عن طريق القضاء
1( بيع الأصل  التجاري إثر ضرب عقلة تنفيذية
- للدائن حق التنفيذ على الأصل التجاري برمته
- يجوز للمدين عند عقلة أحد عناصر أصله التجاري طلب بيعه صبرة واحدة وفي هذه الصورة يجاب
توفر الشروط التالية
وجود عقلة تنفيذية سابقة عن تاريخ القيام .
أن تكون الأشيا المعقولة مشمولة ضمن عناصر الأصل التجاري المراد بيعه
99

--- Page 100 ---
أن يكون الأصل التجاري على ملك المعقول عليه المدين .
  تقرر المحكمة بطلب من القائم بالتتبع أنه إذا لم يدفع المدين ما عليه في الأجل المعين لهيقع بيع
- الأصل التجاري نزولا عند رغبة الدائن وذلك بعد إتمام الإجراءات المقررة بالفصل 244 من
- لايمكن بيع عنصر أو أكثر من عناصر الأصل التجاري المثقل بقيود كل على حده اذا كان طلب البيع
بموجب عقلة تنفيذية إلا بعد عشرة أيام على الأقل من تاريخ إخطار جميع الدائنين المقيدين قبل الإعلام المذكور
بخمسة عشرة يوما على الأقل في المحل المختار المعين لكل منهم بالتقييد الخاص به
2( بيع الأصل التجاري بطلب من الدائنين المقيدين
يجوز للبائع والدائن المرتهن المقيد دينهما على الأصل التجاريء أن يحصلا على الإذن ببيع الأصل التجاري الذي
يضمن ما لهما من ديون بعد ثمانية أيام من التنبيه بالدفع على المدين وعلى الحائز للأصل التجاري عند الإقتضا بدون
جدوى .
* شروطه
فيما يتعلق بالدائن المرتهن
ميجب أن يكون رهنه مستوفيا لجميع الشروط المنصوص عليها بالفصل 236 من المجلة التجارية ومقيدا .
00 وجود دين بذمة المدين مالك الأصل التجاريء
فيما يتعلق بالبائع
وجوب التنبيه على المدين بالدفع .
3 البيع عند طلب الوفاء بدين مرتبط باستغلال أصل تجاري
100

--- Page 101 ---
يجوز للمحكمة عند الحكم بأداء دين مرتبط باستغلال أصل تجاري  أن تأذن بحكمها ببيع الأصل المذكور إذا طلب
منها الدائن ذلك   في صورة إمتناع المدين من أدا ء ٦ الدين في أجل تحدده له
ب إجراءات بيع الأصل التجاري
- ترفع القضية بعريضة بواسطة محام إلى المحكمة الإبتدائية الواقع بدائرتها الأصل التجاريء
 تخضع للإجراءات العادية المعمول بها بكتابة الدوائر المدنية.
ج الحكم
 وجوب إصداره في ظرف شهر من تاريخ تقييد القضية وفي أجل خمسة  وأربعين يوما من تاريخ
الإستئناف .
- ويجب أن يتضمن نص الحكم التنصيصات الواردة بالفصل 243 من
 - الحكم الصادر ببيع الأصل التجاري قابل للتنفيذ طبقا لمسو =دة الحكم وقبل التسجيل 
101

--- Page 102 ---
102

--- Page 103 ---
إجراءات الكتابة
يستمد كاتب المحكمة إختصاصاته من مختلف المجلات القانونية وخاصة
مجلة المرافعات المدنية والتجارية .
المجلة التجارية.
مجلة الحقوق العينية .
مجلة الثغل
مجلة الأحوال الشخصية.
قانون حوادث الشغل والأمراض المهنية .
مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي .
نصوص قانونية خاصة امثل قانون إنقاذ المؤ وسسات وقانون السجل التجاري
الفقرة الأولى إجراءات الكتابة في المادتين المدنية والتجارية
أعمال كاتب المحكمة قبل الجلسة
تلقي _ العرائض والمطالب وترسيمها
  تلقي العرائض والمطالب من المحامين  وترسيمها فورا بالدفاتر المعدة لذلك إلا أنمه يمكن لكاتب المحكمة تلقي العرائض مباشرة من المتقاضين في القضايا التي تكون فيها إنابة المحامي غير وجوبية مثل الشغل الضمان الإجتماعي التقاديم الحالة الشخصية - الإستعجالي الحالة المدنية )مطالب الإصلاح _ ترسيم ولادة أو وفاة .
103
القسم الرابع

--- Page 104 ---
2( تكوين ملفات القضايا المرسمة
يقوم كاتب المحكمة إثر الترسيم بالدفتر العام بتكوين الملف المدني  ويتعين على كاتب المحكمة مايلي
تضمين جميع البيانات بالملف وخاصة هوية الأطراف وأسما ع المحامين الذين أعلنوا نيابتهم عنهم .
التثبت من الكشوفات الواردة عليه صحبة عريضة الدعوى والتأكد من تأمين معلوم الخطية في القضايا
التي موضوعها إعتراض أو إلتماس إعادة النظر أو تأمين خطية الإستئناف أو كالتحقق من إسعاف المد عي
بتسخير محام بناء على قرار مكتب الإعانة العدلية.
الإشارة إلى الوثائق المؤمنة لدى رئيس الكتبة إن وجدت والحرص على وضع علل التأمين عل ظهر
الملف بوضوح .
3( إدراج القضايا بدفتر المراقبة
يرسم به كاتب المحكمة جميع القضايا حسب ترتيبها العددي ويشير أمامها على تواريخ الجلسات التي تمر بها
إلى تاريخ فصلها .
4 تحرير جدول القضايا قبل كل جلسة
يحرر كاتب المحكمة جدولا في القضايا المعينة بنفس الجلسة معتمدا على المطبوعة المعدة للغرض   يراعى في
المد عى عليه
تعميره كتابة البيانات الواردة به المحكمة الدائرة تاريخ الجلسة عدد القضية - المدعي نائبه
نائبه ,
ب أعمال كاتب المحكمة أثناء الجلسة
104

--- Page 105 ---
يحضر كاتب الجلسة مع هيئة المحكمة ويدون كل ما يدور بها تحت إشراف رئيس الجلسة ويحرص على تحرير
كل ما يمليه عليه هذا الأخير فيما يخص حضور الأطراف وما دار بها من مرافعات ونص الحكم إن كان وتاريخ
الجلسة المؤجلة لها القضية.
ج ( أعمال كاتب المحكمة إثر الجلسة
إحالة ملفات الجلسة إلى رئيس الدائرة لإمضا المحاضر .
اتضمين مآل الملفات بالدفاتر الخاصة بها .
فرز ملفات القضايا المؤجلة للمفاوضة والملفات التي بها أحكام تحضيرية وإحالتها على رئيس الدائرة
لتوزيعها على أعضا الهيئة .
إدراج مأموريات الإختبار بدفتر المأموريات من حيث أعداد القضايا  وتاريخ المأمورية وهوية الخبير
المسندة له المأمورية وتاريخ الإنجاز .
التنصيص بدفتر توزيع القضايا للتلخيص والرقن والتسجيل ابدفتر مراحل الأحكام على تاريخ الإحالة على التلخيص  والقاضي المكلف بذلك وتاريخ الرجوع ثم تاريخ الإحالة على الرقن والرجوع منه والتسجيل . تلقي مطالب الإستئناف في
أحكام الطلاق .
أحكام بطلان الزوا ج .
الأحكام الصادرة عن محاكم النواحي .
أحكام الضمان الإجتما ا عي ٠
ويسلم الكاتب مقابل ذلك وصلا إلى الطالب أو نائبه يقتطع من الكنش المعد للغرض ويكاتب في جلب الملف
الإبتدائي بالنسبة للقضايا التي تكون من أنظار المحكمة الإبتدائية كمحكمة استئناف
105
أحكام التقاديم .

--- Page 106 ---
تلقي مطالب التعقيب في :
 الأحكام الصادرة عن المحكمة الإبتدائية بوصفها محكمة إستئناف لأحكام محاكم النواحي الراجعة لها بالنظر . الأحكام الصادرة عن المحكمة الإبتدائية بوصفها محكمة إستئناف لأحكام الضمان الإجتماعي الراجع لها بالنظر . يتولى الكاتب فور تسلمه مطلب التعقيب القيام بما يلي :
. توقيع عريضة الطعن المقدمة وجوبا من ط رف محام.
التنصيص على تاريخ تقديمها .
 تقييدها بالدفتر الخاص بمثل هذا الطعن .
. تسليم وصل لمقدمها
٥ - إعلام كتابة محكمة التعقيب بتلقي الطعن بما يترك أثرا في ذلك
٠ توجيه الملف
د الإستدعاء
٦
- يتولى كاتب المحكمة إستدعا ٦ الخصو م بالطرق الإدارية بناء ٦ على صدور أحكام تحضيرية ) إستدعا
إلخ .
خبير شهود
بالنسبة للقضايا المستأنفة يقع إعلام المحامي المستأنف بموعد الجلسة بعد تعيينها ليتسنى له إستدعا ٦
خصمه وتبليغ المستندات في الآجال القانونية.
الفقرة الثانية إجراءات الكتابة في مادة التجاري الاداري السجل التجحاري الاطار القانونسي (1 القانون عدل 44 لسنة 95 المؤرخ في 955/02.
(2 الأمر علل 2452 لسنة 95 المؤرخ في 18 12 95 المتعلق بمعاليم التسجيل بالسجل التجاريء
106

--- Page 107 ---
(3 الأمر عدل 256 لسنة 96 المؤرخ في 14 2 96 المتعلق بضبط تركيبة لجنة السجل التجاري وطرق
تسييرها ,
(4 قرار وزير العدل مؤرخ في 22|2|96 المتعلق بإجراءات السجل التجاري المنقح بالقرار المؤرخ في 19
فيفري .2006
5( قرار وزيري العدل والتجارة والصناعة المؤرخ في 22 2 96 المتعلق بضبط شروط التقييد بالسجل التجاري المركزي. 1 تسجيل التاجر الشخص المسادي
يتسلم المعني بالأمر من كتابة المحكمة مطبوعتي يتم تعمير البيانات الواردة بها وتختم وجوبا بإمضائه. االفصل 9 والجدول علل ~ الملحق لقرار وزير العدل المؤرخ في 22 فيفري .(1996 تقدم المطبوعات المذكورة مع طابع جبائي )15 د ونسختين من بطاقة تعريف المعني بالأمر
ونسختين من سند التصرف في المحل ونسختين من رخصة تعاطي النشاط ونسختين من بطاقة تعريف
التاجر الجبائية .
يعوض سند التصرف بالمحل برخصة الجولان بالنسبة للتجار المتجولين .
يتحتم أن يقوم التاجر بعملية التسجيل لدى دائرة المحكمة الإبتدائية التي يتبعها وذلك في ظرف أقصاه شهر واحد من بداية نشاطه يعتبر تسجيل الذات الطبيعية قرينة على ثبوت صفة التاء جر
2 تسجيل الشخص المعنوي
تخضع لوجوب التسجيل بالسجل التجاري الشركات التي لها مقر بالجمهورية  التونسية والمتمتعة بالشخصية المعنوية والشركات التجارية الاجنبية والنيابات التي تستغل فرعا أو وكالة بتو رنس والشركات غير المقيمة والمؤسسات العمو مية ذات الصبغة التجارية والصناعية والذوات المعنوية التي نصت قو رانين أو تراتيب خاصة على وجوب تسجيلها . ٧ يتضمن المطلب مطبوعتي تسجيل يتم تعمير البيانات الواردة بها وتختم وجوبا بإمضا ع الممثل القانوني
للذات المعنوية أو وكيله
107

--- Page 108 ---
٧ يكون مطلب التسجيل متضمنا للمطبو _عات المذكورة مع طابع جبائي )15 د ونسختين أصليتين من
القانون الأساسي ونسختين من بطاقة تعريف الممثل القانوني ونسختين من رخصة تعاطي النشاط ونسختين من
البطاقة الجبائية للشركة ونسختين من سند التصرف في المحل أوما يقوم مقام .
اتودع مختلف المحاضر والوثائق المتعلقة بالوضع القانوني أو المالي للشركة بكتابة المحكمة الواقع
بدائرتها التسجيل بعد أن يقوم المعني بالأمر بتعمير مطبوعتي تنقيح يقدمهما لكتابة المحكمة صحبة نسختين
أصليتين من المحضر المتضمن للتنقيح .
أي فتح لفرع تابع للشركة يتم بتقديم مطلب إلى كتابة المحكمة الواقع فتح الفرع بدائرتها وعلى الشركة في
هذه الحالة أن تدلي لكتابة محكمة الفرع بنسختين من مضمون سجلها التجاري مع نسختين من سند التصرف في
المحل ونسختين من بطاقة التعريف الجبائية .
٧ أي نقل لمقر شركة من دائرة محكمة ابتدائية الى اخرى يتم بتقديم مطلب في الغرض لكتابة المحكمة
الجديدة مع نسختين من مضمون السجل التجاري ونسختين من سند التصرف في المحل الجديد أو ما يقوم مقامه
ونسختين من بطاقة التعريف الجبائية الجديدة.
يقع التنصيص بالسجل التجاري وجوبا على
الأحكام القاضية بفقدان الاهلية او بالتحجير لتعاطي الأنشطة التجارية أو المهنية أو التصرف أو ادارة أعمال
أو تسيير الذات المعنوية بناءا على قرار قضائي او اداري .
الأحكام الصادرة بإعادة الاعتبار او برفع الحجر او العفو
الأحكام الصادرة بحل الذات المعنوية او بطلانها .
وفاة الشخص المسجل .
ويتم اعلام كاتب المحكمة في الحالتين الاولى والثانية عن طريق النيابة العمو مية او عند الاقتضا السلطة
الادارية والاعلام بالوفاة يكون بكل الطرق المثبتة لذلك 108

--- Page 109 ---
كما يقع التنصيص بمكان التسجيل الثانوي وجوبا على الاحكام المشار اليها بالفصول 22 الفقرة )3( و34 و36
من هذا القانون  بموجب اعلام يقوم بهكاتب المحكمة المقيد بها التسجيل الاصلي.
٧ يقع هذا الاعلام خلال 15 يوما التي تلي التنصيص على ذلك بالسجل الاصلي وذلك فيما يتعلق ب :
أولا تصريحات التوقف عن الدفع او القرارات المنقحة له والقرارات والاحكام الصادرة حول اجراءات التسوية الرضائية وخاصة
قرار المصادقة على اتفاق التسوية الرضائية . القرار المتضمن تحوير شروط الإتفاق وفسخه
ثانيا الاحكام والقرارات الصادرة حول اجراءات التسوية القضائية وخاصة
قرار المصادقة على برنامج التسوية المقترح .
قرار إسناد التسيير للمتصرف او بوجوب إمضائه مع المدين .
قرار التحجير على مسير المؤسسة القيام باعمال التفويت أو الرهن في الاسهم او الحصص التابعة له دون إذن
من المحكمة وقرار تعويضه بمتصرف قضائي .
قرار فتح فترة المراقبة .
.قرار منع التفويت في بعض ممتلكات المؤسسة الضرورية لاستمرار انشطتها بدون موافقة من طرف المحكمة .
ثالثا أحكام تفليس الشركة أو تصفيتها
رابعا أحكام تفليس المدين شخصيا أو غيرها من العقوبات .
خامسا أحكام وضع كل أو جزء من خسائر الشركة علىكاهل المديرين أو البعض منهم
سادسا أحكام ختم الفلسة لعدم كفاية مال المفلس .
سابعا أحكام إمضاء صلح بسيط أوفسخه أو بابطاله.
109

--- Page 110 ---
ثامنا أحكام الصلح بتنازل المفلس عن ماله بفسخه أو بإبطاله
3( إيداع وثائق المحاسبة بالملف الملحق بالسجل التجاري :
 على الأشخاص الطبيعيين الماسكين وجوبا لمحاسبة طبقا للتشريع الجاري به العمل والأشخاص المعنويين أن يقوموا بإيداع ما يلي بالملف الملحق بالسجل التجاري :
* القوائم المالية وتشتمل على الموازنة وقائمة النتائج وجدول التدفقات النقدية والإيضاحات حول القوائم المالية .
* تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات وعند الإقتضا ع تقرير مجلس المراقبة .
* تقرير التصرف الخاص بتجمع الشركات بالنسبة للشركة الأم .
*قائمة في المساهمين أو الشركاء في الشركات التجارية والذين تفوق مسا هماتهم نسبا محددة بقرار وزير العدل المؤرخ في 19 فيفري 2009.
ملاحظة
لا يمكن إطلاع العموم إلا على القوائم المالية المذكورة أعلاه
4( دور الكاتسب
يتولى الكاتب المكلف بالسجل التجاري القيام بالأعمال التالية 00 يسلم للمعني بالأمر وصل تضمين عند تلقيه للمطلب . 00 يجري الترسيم في ظرف خمسة أيام من تلقيه للمطلب متىكان مطابقا للقانون , وإلا فعليه رفع الأمر للقاضي المكلف في نفس الأجل . 00 يعلم طالب التسجيل بمآل مطلبه في ظرف خمسة عشر يوما . 00 يسند علل التسجيل بالسجل التجاري ويذكره على ظهر الملف المحتفظ به بكتابة المحكمة وفي النظير
الموجه للسجل المركزي كما يبلغ عدد التسجيل للطالب بواسطة مكتوب مضمون الوصول .
00 يراقب صحة البيانات الخاصة بالشخص الخاضع  واذا اتضح له عدم مطابقتها للواقع يعلم المعني
بالامر لتسوية وضعه بموجب إشعار في الغرض واذا لم يمتثل هذا الأخير لذلك في ظرف شهر يرفع الكاتب
الأمر للقاضي المكلف .
110

--- Page 111 ---
00 يتولى وجوبا التنصيص بالسجل التجاري على القرارات والأحكام الواردة بالفصل 24 وما بعده من
قانون السجل التجاري.
00 إذا كانت المحكمة التي أصدرت أحد الأحكام المشار إليها بالفصل 34 غير المحكمة التي بدائرتها
التسجيل الأصلي فإن كاتب المحكمة التي أصدرت الحكم يوجه خلال الثلاثة أيام الموالية لصدوره
مضمونا منه الى كاتب المحكمة التي بها السجل التجاري بمقتضى مكتوب مضمون الوصول مع الاعلام
بالبلوغ قصد القيام وجوبا بإجراء الترسيم .
00 يقوم الكاتب وجوبا بالتشطيب القانوني اللازم في الصور الواردة بالفصل 39 وما بعده من قانون
السجل التجاري.
00 يعلم كل معني بالأمر بفحوى قرارات القاضي المكلف بواسطة مكتوب مضمون الوصول .
00 في صورة تحويل مقر الشخص المسجل الى دائرة قضا ع محكمة جديدة، فإن كاتب هذه المحكمة يعلم كاتب المحكمة القديمة بنقل المقر الاجتماعي وذلك في ظرف شهر من تاريخ وقوعه وعلى كاتب المحكمة القديمة التشطيب على الشخص المسجل لديه وإعلام كاتب المحكمة الجديدة كما عليه اعلام المصرح بإتمام هذا الإجراء . 00 في صورة التسجيل الثانوي  على كاتب محكمة التسجيل الثانوي إعلام كاتب محكمة التسجيل الاصلي بوقوع التسجيل الثانوي وذلك في ظرف شهر وعلى كاتب المحكمة الأخيرة في الذكر التنصيص على ذلك بالسجل التجاري الموجود لديه  ويتبع نفس الإجراء في صورة إدراج تنقيح أو تشطيب متعلق بالتسجيل الثانوي . 00 يقوم بإيداع العقود والوثائق الواردة بالفصل 44 وما بعده وتقع معاينة الإيداع بمحضر يحرره.
00 على كاتب المحكمة التي صدر عنها قرار بالزام شخص معين بالتسجيل إعلام كاتب المحكمة التي
يوجد بها المقر أو المحل الأصلي بذلك القراركما عليه إعلام القاضي المكلف بالسجل التجاريء
00 يوجه كاتب المحكمة التي نظرت في الاعتراض على قرار القاضي المكلف نسخة من الحكم الى
كاتب المحكمة التي تم بها التسجيل الأصلي للتنصيص على مضمونه وعلى هذا الأخير إعلام المعنى بالأمر .
00 يعلم كاتب المحكمة النيابة العمومية إن لم يذعن الشخص الخاضع للتسجيل لقرار القاضي المكلف
بالسجل التجاري .
111

--- Page 112 ---
5 دور القاضي المكلف بالسجل  التجاري
يراقب الكتابة المكلفة بمسك السجل التجاري .
- يمكن أن يعفي طالب التسجيل من تقديم وثيقة معينة إما كليا أو جزئيا .
- ينظر في مطالب الترسيم المحالة عليه من الكتابة والتي لم تكن مطابقة لمتطلبات القانون .
- ينظر في الإشعارات الواردة عليه من الكتابة والخاصة بعدم مطابقة البيانات المضمنة بالسجل التجاري
مع الواقع .
يبطل الترسيمات الوجوبية الناتجة عن معلومات تبين عدم صحتها 
يصدر قرارا يلزم التاجر االشخص الطبيعي إما مباشرة أو بطلب من النيابة العمو مية أو من كل شخص
له مصلحة بالقيام بطلب التسجيل إذا لم يقع تقديم مطلب تسجيل في الأجل القانوني .
يبت بموجب قرار في جميع الخلافات التي تنشأ أثناء التسجيل و تقوم الكتابة بإعلام المعني بالقرار
بموجب رسالة مضمونة الوصول .
ملاحظة :
- يمكن الإعتراض على قرارات قاضي السجل التجاري في ظرف خمسة عشر يوما من تاريخ الإعلام به
 ينفذ قرار القاضي في خلال خمسة عشر يوما من صيرورته نهائيا .
 يقدم الاعتراض الى كتابة المحكمة في شكل تصريح كتابي وتبت فيه المحكمة بأول جلسة لها
بحجرة الشورى ولا يجوز للقاضي المكلف المشاركة في إصدار الحكم.
ب ( إجراءات تسليم شهادة في عدم الافلاس
(1 تقديم  المطلسب
 يقوم الطالب بتعمير مطبوعة يتسلمها من كتابة المحكمة يرفقها بنسخة من بطاقة تعريفه الوطنية .
يضمن الكاتب المطلب بدفتر تسليم الشهائد ويسلم وصلا في ذلك للطالب . 112

--- Page 113 ---
يوجه الكاتب المطلب الى مصلحة التعريف العدلي للافادة حول سبق تفليس الطالب من عدمه .
(2 تسليم الشهادة
بمجرد تلقي جواب مصلحة التعريف العدلي بعدم التفليس  يقوم الكاتب بعد الإطلاع على السجل
التجاري بتعمير شهادة عدم الإفلاس ثم يحيلها على رئيس كتابة المحكمة لإمضائها وختمها
يتسلم الطالب الشهادة بعد تسجيلها بالقباضة المالية .
ج إجراءات ترسيم وايداع عقود الرهن
يضمن الكاتب عقود الرهن حال قبولها بدفتر الرهون .
 يقوم الكاتب بخزن المعلومة بالسجل التجاري للمرتهن إن وجد ويرجع العقود لاصحابها فوراء ويحتفظ
بنسخة من عقد الرهن .
د إجراءات تسليم شهائد الرهن وعدم الرهسن
يتقدم الطالب بطلب مرفوق بنسخة من مضمون السجل التجاريء
بعد التحقق من وجود او عدم وجود رهن يحرر الكاتب الشهادة على المطبوعة المعدة للغرض يمضيها
ويختمها بختم المحكمة بعد تسجيلها من قبل الطالب بالقباضة المالية .
ها إجراءات رهن الأدوات ومعدات التجهيز المهنية ) القانون ء19دد لسنة 2001 المؤرخ
في 16|2 2001(
1 مكان _ تقييد الرهن
يقدم المطلب إلى كتابة المحكمة الإبتدائية التي يوجد بها السجل التجاري الأصلي للمدين ولدى
المحاكم الإبتدائية الأخرى إن كان له تسجيل ثانوي .
113

--- Page 114 ---
- إن كان المدين غير مرسم بالسجل التجاري فإن المطلب يقدم إلى كتابة المحكمة التي يستغل بها
المرهون أو التي يوجد بدائرتها مقر إقامة المدين .
2( الوثائق الواجب تقديمها
مطلب كتابي .
 محرران مسجلان بالقباضة المالية من عقد الرهن .
 قائمة مفصلة فيكافة الأدوات والمعدات موضوع عقد الرهن مسلمة من المزود.
 مضمون من ترسيم المدين بالسجل التجاري إن كان مرسما .
 نظيرين من الكتب الرسمي إذا تعلق الطلب بإدراج تنقيحات 
مضمون من الترسيم الأصلي إنكان الإدراج من اختصاص محكمة أخرى .
3( إجراءات الترسيم
- يتولى الكاتب إجراء الترسيم في أجل لا يتجاوز 5 أيام من تاريخ تلقي الوثائق .
يسلم كاتب المحكمة عند تلقيه وثائق عملية الرهن لطالب الترسيم نظيرا من عقد الرهن محلى بطابع
خاص يتضمن العدد الرتبي لتسجيل العملية بالدفتر المعد للغرض وتاريخها مذيلا بإمضاء الكاتب .
يسلم الكاتب نسخا أومضامينا أوشهادات في وجود أو عدم وجود تقاييد أو تنقيحات إن وجدت من على
ضو ٦ الترسيمات المضمنة بدفاتر المحكمة .

يتم تسجيل الوثيقة بالقباضة المالية بمعلوم قار اخمسة دنانير لتقييد عقد الرهن أو إدراج تنقيحات عليه
وثلاثة دنانير لتسليم نسخة أو مضمون أوشهادة في التقاييد أو التنقيحات أو التشطيبات ثم ترجع إلى كتابة
المحكمة قصد إمضائها وتسليمها لطالبها 
114

--- Page 115 ---
4( إجراءات التشطيب على الرهن
التشطيب على الرهن والترسيمات إما بموجب كتب ممضى من المؤسسة الدائنة ومسجل بالقباضة المالية يفيد
رفع اليد كليا أو جزئيا أو بمقتضى حكم أحرز على قوة ما اتصل به القضا
و إجراءات إيداع التقارير البحريسة
يتقدم الربان أومن ينوبه الى كتابة المحكمة رفقة شاهدين ويدلى بتقرير في نسختين )مترجم إلى العربية بالنسبة للتقرير المحرر بلغة أجنبية مع الدفتر اليومي للباخرة. يحرر الكاتب محضر الإيداع في نسختين ويضمنه بدفتر التقارير البحرية . - يتولى الربان تسجيل محضر الإيداع بقباضة المالية . يسلم الكاتب في الحين نسخة من محضر الإيداع ممضاة منه ومختوم بطابع المحكمة ويحتفظ بالنسخة الثانية بكتابة المحكمة . يمضى الكاتب بالدفتر اليومي للباخرة وتحديدا بالصفحة المؤرخة بتاريخ الحادثة .
الفقرة الثالثة تسليم نسخ الأحكام
من يسلم نسخ الأحكام
نص الفصل 252 مم م ت أن النسخ التنفيذية والمجردة من الأحكام يسلمها كاتب المحكمة الصادر عنها الحكم
بعد إمضائها وختمها بطابع المحكمة .
ب( تسليم النسخة التنفيذية تسلم النسخة التنفيذية للطرف الصادر لفائدته الحكم أو لمحاميه . وهذه النسخة تسلم بعد تحليتها بالصيغة التنفيذية للمعني بالأمر أومن ينوبه مرة واحدة بنا ٦ على مطلب كتابي يقدم للغرض . - يمكن أن تعدد النسخة التنفيذية بتعدد المحكو م لفائدتهم .
115

--- Page 116 ---
1 إجراءات تسليم النسخة التنفيذية
على كاتب المحكمة قبل إجراء أي عمل أن يتحقق من عدم حصول تسليم هذه النسخة وذلك
بمراقبة أصل الحكم وبطاقة التسجيل إبطاقة خلاص المعلوم التكميلي .
يسلم الكاتب القصاصة الخاصة بدفع معلوم التسجيل والتي كان حررها بمناسبة تسجيل الحكم
للمعني بالأمر
كما يسلم للطالب نسخة من الحكم موضوع الطلب  ويشير عليه بخلاص المعاليم و الطابع الجبائي .
يسلم كاتب المحكمة للطالب عند الإدلاءله بما يفيد الخلاص  نسخة الحكم بعد تحليتها
بالصيغة التنفيذية  وإدراج المصاريف القانونية بها االتامبر ومصاريف الاختبار .
- يتولى كاتب المحكمة تضمين هذه النسخة بالدفتر المعد للغرض الذي يمضي به المتسلم بعد
التحقق من هويته وتضمين عدد بطاقة تعريفه والتنصيص بطرة أصل الحكم على تسليم النسخة
التنفيذية .
في صورة مخالفة الكاتب لواجب التنصيص بطرة اصل الحكم يستهدف لخطية قدرها 5 دنانير عن كل مخالفة بقطع
النظر عن غرم الضرر .
2( إستخراج نسخة تنفيذية ثانية
يمكن الحصول على نسخة تنفيذية ثانية إذا وقع إتلاف النسخة التنفيذية الأولى للحكم قبل تنفيذه عملا بأحكام الفصل 254 م م م يمكن للطالب استخراج النسخة الثانية بمقتضى حكم إستعجالي صادرعن المحكمة التي أصدرت الحكم
٥
الأصلي وإعطا . ٦ ضامن مالي  إلا إذا إعترف المحكوم عليه بأن الحكم لم يقع تنفيذ
وينص الكاتب بطرة أصل الحكم على أن النسخة التنفيذية أخرجت بمقتضى حكم إستعجالي.
ج تسليم النسخ المجردة
116

--- Page 117 ---
 تسلم النسخ المجردة لكل من يطلبها
يتعين على كاتب المحكمة قبل تسليم النسخ المجردة التثبت من
وقوع تسجيل الحكم وذلك بالرجوع إلى جذر بطاقة التسجيل .
أصل الحكم للتحقق من خلاص تاك المعاليم .
وتسلم النسخ المجردة بعد وضع الطابع الجبائي على النسخة المطلوب تسليمها
 تضمن النسخ المجردة عند التسليم بالدفتر المعد للغرض  يمضى المتسلم بذلك الدفتر
- يجب على كاتب المحكمة التنصيص بطرة أصل الحكم عند تسليم النسخ المجردة.
د إصلاح الأحكام
يقع إصلاح الغلطات في الرسم والغلطات المادية في الإسم والحساب و غير ذلك من الإختلالات بقرار من المحكمة . ينص كاتب المحكمة على القرار الصادر بالإصلاح بطرة أصل الحكم والنسخ المستخرجة منه حجر الفصل 83 من مجلة معلوم التسجيل والطابع الجبائي علسى كتاب المحاكم أن يسلموا أصلا أو نظيرا أو نسخة من حكم خاضع للتسجيل مالم يقع تسجيله وإلا يكونون مسؤولين شخصيا عن دفع المعاليم
ه الرقيم التنفيذي
هو مضمون تنفيذي في المصاريف القانونية التي لم تشملها النسخة التنفيذية .
يتولى كاتب المحكمة تحرير الرقيم بعد تعيين مقدار تلك المصاريف من طرف رئيس المحكمة
ليقع استرجاعها من المحكوم عليه بعد التنفيذ
- يحلى الرقيم بالصبغة التنفيذية وينص عليه بطرة أصل الحكم ثم يضمن بدفتر تسليم نسخ
117
الأحكام .

--- Page 118 ---
الباب الثاني الفرع الجزائي
القسم الأول النيابة العمومية يقوم بوظائف النيابة العموا مية لدى المحكمة الإبتدائية وكيل الجمهورية و مسا . اعدين له. وإلى جانب أهمية
الإختصاص القضائي الموكول لأعضا النيابة العمو مية لدى المحكمة الإبتدائية مثل إثارة الدعوى العمو مية وممارستها
وحضور الجلسات الخاصة بالمادة الجزائية أو المادة المدنية في الحالات التي يحددها القانون  فإنهم يضطلعون أيضا
118

--- Page 119 ---
بمهام إدارية متنوعة لاتقل قيمة تخص بالأساس مراقبة أعمال بعض مسا عدي القضا ٤ والسهر على تنفيذ الأحكام الجزائية
والإسعاف بالقوة العامة بالنسبة للأحكام المدنية التي تعذر تنفيذها .
الفقرة الأولى الفرع القضائي في عمل النيابة العمو مية
النيابة العمو مية هي الجهة القضائية المؤهلة قانونا لإثارة الدعوى العمو مية وممارستها .
وقد أوجب المشرع على حكام النواحي ومحافظي الشرطة وضباطها ورؤساء مراكزها وضباط الحرس الوطني
وضباط صفه ورؤسا . ٦ مراكزه بوصفهم مأموري الضابطة العدلية أن يعلموا وكيل الجمهورية حالا بكل ما قاموا به من
أعمال والمتمثلة أساسا في تلقي الشكايات ومعاينة الجرائم وتحرير المحاضر في شأنها .
تلقي البرقيات والبت فيها
يطلع وكيل الجمهورية أو أحل مساعديه على جميع البرقيات الواردة عليه
ويجوزله فتح بحث تحقيقي على ضوء البرقية أي قبل ورود المحضر المتعلق بها .
 - تمسك كتابة وكالة الجمهورية دفتر خاصا بالبرقيات يتضمن العدد الرتبي للبرقية وتاريخ تحريرها
ومصدرها وموضوعها ومآلها .
ب البت في المحاضر
ترد على وكالة الجمهورية من مراكز الشرطة أو الحرس أومن الإدارات العمو مية محاضر تتعلق بموقو رفين وأخرى
بمظنون فيهم بحالة سراح أو فرار أو مجهولي الهوية.
1( محاضر التلبس هي المحاضر التي ترد على وكالة الجمهورية ويكون فيها المشبود ٥ فيه بحالة
إحتفاظ .
119

--- Page 120 ---
 تضمن هذه المحاضر بدفتر التلبس وينص به العدد الرتبي وتاريخ الورود و المصدر 9 عدل
المحضر ونوع التهمة وأسماء المتهمين وقرار النيابة العموا مية بشأن كل مظنون فيه بوضع ملاحظة
إيداع أو سراح أو إحالة توا .
- إذا تعلق الأمر بعدة مشبوه فيهم وكان أحدهم بحالة إحتفاظ يقع تضمين المحضر بدفتر التلبس .
2( المحاضر العادية
 المحاضر التي ترد على وكالة الجمهورية ويكون فيها المشبود ه فيه معلوما وبحالة سراح أو مجهولا أو بحالة
فرار .
وهذه المحاضر تضمن بالدفاتر التالية
- دفتر محاضر الشرطة .
 دفتر محاضر الحرس الوطني.
 دفتر محاضر الإدارات العموا مية والفروع المالية التي خول لها المشرع البحث في بعض الجرائم الخاصة
اإدارات الديوانة والنقل البري والإقتصاد والأداءات غير القارة والغابات والوكالة الوطنية لحماية المحيط ٠٠٠ ٠
ينص بجميع هذه الدفاتر على عدد المحضر وتاريخه والجهة التي تولت البحث وتاريخ وروده وأسما
المشبو ٥ فيهم والموضوع وقرار النيابة العمو مية .
- في صورة إرجاع المحضر لإتمام بعض الأبحاث فإنه ينص على هذا الإجراء بالوادي المخصص
بالدفتر لأعمال النيابة العمو مية كما يقع التنصيص به على تاريخ القرار .
بمجرد ورود المحضر من جديد يقع التنصيص على تاريخ الرجوع وعدد المحضر المحرر في الموضوع .
يؤمن المحجوز بالمكان المخصص له ويسند له عدد يضمن بالمحضر
120

--- Page 121 ---
- في صورة إفراد التتبع بناءا على وجود طفل فإنه يقع التنصيص على ذلك بأصل المحضر وتتم إحالة
الطفل بالنسخة على القاضي المختص بالنظر عدا صورة فتح بحث تحقيق أطفال التي يتم فيها إحالة المحضر
برمته على قاضي تحقيق الأطفال .
3( مآل المحاضر
يتخذ وكيل الجمهورية في شأن المحاضر التي يتلقاها أحد القرارات التالية
الحفظ .
الإحالة على المجلس الجناحي بالمحكمة الإبتدائية أو القاضي المنفرد أو محكمة الناحية أو
قاضي الأطفال .
الإحالة على قاضي الأسرة في خصوص حالات الطفولة المهددة للتعهد بها
فتح بحث تحقيقي مع التنصيص على عدد المكتب عند تعدد قضاة التحقيق بمحكمة واحدة .
إرجاع المحضر لمصدره أولجهة ثانية لمزيد البحث 
التخلي لعدم الإختصاص الترابي .
ج البت في الشكايسات
لكل متضرر من جريمة أن يرفع شكاية مباشرة إلى وكالة الجمهورية .
تقديم الشكاية
يجب أن تكون الشكاية محررة وممضاة من قبل صاحبها أومن ينوبه ومحتوية على إسم الشاكي وعنوانه  إم
المشتكى به وعنوانه  الموضوع و المؤيدات إن وجدت
2( ترسيم الشكاية
121

--- Page 122 ---
تتلقى كتابة وكالة الجمهورية الشكايات المثارة ضل الأشخاص الماديين أو المعنو يين .  تضمن الشكاية بالدفتر المعد لذلك ويسند لها عدد رتبي ويقع التنصيص بالدفتر على تاريخ تقديمها بيان إسم الشاكي والمشتكى به وموضوع الشكاية . يتسلم العارض أو نائبه وصلافي تلقي الشكاية يتضمن بيان العدد الرتبي وتاريخ التقديم .
3 النظر في الشكاية
تحال الشكاية على وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه فيتولى البحث فيها مباشرة أو بواسطة أعوان الضابطة
العدلية وذلك ب
تلقي تصريحات العارض وما لديه من مؤيدات
سماع المشتكى به وتلقي ما لديه من ردود ومؤيدات .
سماع الشهو ل .
إجراء المكافحات والمعاينات اللازمة .
- إجراء الصلح بالوساطة في المادة الجزائية في الصور التي أجازها القانون .
122

--- Page 123 ---
4 مآل الشكاية
يتخذ ممثل النيابة العمو مية بشأن الشكاية محل النظر أحد القرارات التالية
الحفظ .
الإحالة على المجلس الجناحي أو محكمة الناحية أو القاضي المنفرد في صورة وجود جنحة
أو مخالفة .
فتح بحث تحقيقي 
إرجاع الملف لمزيد البحث وفي هذه الصورة يقع التنصيص على تاريخ التوجيه والجهة
المتعهدة به على أن يقع تضمين تاريخ ورود الملف من جديد بمجرد رجوعه.
التخلي لفائدة المحكمة المختصة.
لتسهيل عملية الإرشاد يتجه التنسيق بين دفتري المحاضر والشكايات من جهة والدفتر العام لترسيم القضايا الجناحية
ودفتر القضايا التحقيقية من جهة أخرى وذلك بإدراج أعداد القضايا الجناحية أو التحقيقية   بالدفترين الأولين
داالصلح بالوساطة في المادة الجزائية
بموجب القانون عدل 93 لسنة 2002 المؤرخ في 29 أكتوبر 2002 المتعلق بإتمام مجلة الإجراءات الجزائية  أرسى المشرع آلية الصلح بالوساطة في المادة الجزائية بواسطة وكيل الجمهورية.
(1 نطاق الصلح وشروطه
يمكن اعتماد آليات الصلح بالوساطة قبل إثارة الدعوى العمو مية
يشمل الصلح بالوساطة مادة المخالفات وكذلك بعض الجنح الوارد تعدادها على سبيل الحصر بالفصل
335 ثالثا  من مجلة الإجراءات الجزائية .
123

--- Page 124 ---
2 إجراءات الصلح وآثاره
يتم الصلح بإشراف وكيل الجمهورية إما بمبادرة منه أو بطلب من الشاكي أو المشتكى به أو محامي
أحدهما .
- يتم الصلح وجوبا بحضور المشتكى به شخصيا وله أن يستعين بمحام .
- إذا لم يحضر المتضرر شخصيا لا يجوز إجراء الصلح في حقه إلآ بمقتضى توكيل خاص .
يضمن الصلح صلب محضر مرقم يتلى على الطرفين ويمضى من طرفهما كما يمضيه وكيل الجمهورية
وكاتبه وعند الإقتضا المحامي والمترجم .
 إذا تعذر إتمام الصلح أولم يقع تنفيذه كليا في الأجل المحدد من طرف وكيل الجمهورية  الذي لا يمكن
أن يتجاوز في أقصى الحالات 9 أشهر ( يجتهد  هذا الأخير في تقرير مآل الشكاية .
- يترتب عن تنفيذ الصلح بالوساطة كليا في الأجل المحدد أو عدم تنفيذه بسبب من المتضرر انقضا
الدعوى العموا مية تجاه المشتكى به .
لا رجوع في الصلح بالوساطة في المادة الجزائية ولو باتفاق الأطراف إلا إذا ظهرت عناصر جديدة من
شأنها تغيير وصف الجريمة بما يحول دون إمكانية الصلح فيها قانونا .
ه الشكايات المثارة ضد عدول التنفيذ
1 تقديم الشكاية
يجب أن تكون الشكاية محررة وممضاة من قبل صاحبها ومحتوية على إسم الشاكي وعنوانه  إسم عدل التنفيذ
المشتكى به وعنوانه  موضوع التظلم .
2( ترسيم الشكاية
تتلقى كتابة وكالة الجمهورية الشكايات المثارة ضد عدول التنفيذ 124

--- Page 125 ---
تضمن الشكاية بالدفتر المعد لذلك ويسند لها عدل رتبي ويقع التنصيص على تاريخ تقديمها مع بيان إسم
الشاكي وعدل التنفيذ المشتكى به
يتسلم العارض أو نائبه وصلافي تلقي الشكاية يتضمن بيان العدد الرتبي وتاريخ التقديم .
3 النظر في _ الشكاية
تحال الشكاية على السيد وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه فيتولى القيام بالأعمال التالية
- تلقي تصريحات العارض وما لديه من دفوعات ومؤيدات .
- إستدعاء عدل التنفيذ للتحرير عليه وتلقي ما لديه من ردود ومؤيدات
 سماع جميع الأطراف المعنية بموضوع الشكاية سواء مباشرة أو بواسطة أعوان الضابطة العدلية .
 التداخل لفض الخلاف بالحسنى إن أمكن ذلك
مآل الشكاية
يتخذ وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه قرارا بشأن مآل الشكاية ب
الحفظ .
الإحالة على المحكمة المختصة .
فتح بحث تحقيقي .
تحرير تقرير في طلب إحالة عدل التنفيذ على مجلس التأديب في صورة ارتكابه لخطأ
صنا  عي ٠
لا يحول التتبع التاديبي دون اثارة التتبعات الجزائية .
125

--- Page 126 ---
و مراقبة أعمال عدول التنفيذ
الإطار القانوني
القانون عدل 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين .
يرجع العدل المنفذ بالنظر إلى الوكيل العام لدى محكمة الإستئناف وهو تحت المراقبة المباشرة لوكيل
الجمهورية بالدائرة التي بها مركز إنتصابه
- يباشر عدل التنفيذ مهامه بكامل دائرة المحكمة الإبتدائية التي بها مركز إنتصابه.
 العدول المنفذون المنتصبون بدوائر المحاكم الإبتدائية بتونس وأريانة وبن عروس يباشرون نشاطهم
بكامل تلك الدوائر
 تتولى النيابة العمو =مية مراقبة عدول التنفيذ من خلال مراقبة الدفاتر وإجراء التفقدات العينية ومراقبة
أعمال التنفيذ والبت في الصعوبات المنجرة من ذلك
مراقبة الدفاتر
أولا  الدفاتر الواجب مسكها
يمسك العدل المنفذ دفترين مرقمين ومختومين يتسلمهما من وزارة العدل وحقوق الإنسان .
الدفتر _ العام
يضمن به يوما بيوم جميع ما يقوم به من أعمال عدا أعمال التنفيذ
- ينص به على نوع العملية وتاريخ التكليف واسم الطالب والمطلوب وتاريخ القيام بالعملية ومصاريف
المحضر وتاريخ التسجيل ومبلغ المعاليم المستخلصة والملاحظات عند الإقتضا
دفتر التنفيذ
126

--- Page 127 ---
 تضمن به جميع أعمال التنفيذ
ينص صلبه على العدد الرتبي لملف التنفيذ ونوع السند ومرماه وتاريخ التكليف وتاريخ محضر الإعلام
والعقل ومطالب المساعدة بالقوة العامة والبيع والمآل النهائي للتنفيذ
ثانيا عرض الدفاتر
يجب على عدل التنفيذ عرض الدفترين المذكورين كل ثلاثة أشهر على وكيل الجمهورية لدى المحكمة
التي بها مركز إنتصابه لمراقبتهما والتوقيع عليهما .
يتم العرض في بحر الخمسة عشرة يوما الأولى من أشهر جانفي وأفريل وجويلية وأكتوبر .
يجب على عدل التنفيذ تقديم دفتريه للمراجعة كلما طلب منه ذلك
2 التفقد العينسي
أولا حالة المكتب
- يجب أن يكون المكتب لائقا ويضمن المحافظة على السر المهني .
- يجب وضع لافتة من الحجم الإعتيادي بواجهة المحل .
- لا يجوز للعدل المنفذ أن يكون له أكثر من مكتب .
ثانيا الكتبة
يمكن للعدل المنفذ الإستعانة بكاتب محلف أو أكثر للقيام بأعمال التبليغ .
يجب أن تمضى أعمال التبليغ التي يقوم بها الكتبة المحلفون من طرف العدل المنفذ بالنسخ  و يوقع
عدل التنفيذ على التنصيصات التي يثبتها الكاتب المحلف بالأصل .
ثالثا مسك الأرشيف
- يجب على عدل التنفيذ الإحتفاظ بنسخة من رقيم كل عملية يقوم بها 127

--- Page 128 ---
تنظم النسخ المحتفظ بها حسب أعداد رتبية للمراجعة والمراقبة .
128

--- Page 129 ---
رابعا ت مراقبة الأجور والمصاريف
9
يجب التنصيص أسفل الأصل والنسخ منكل محضر على مقدار الأجر المقبوض مع بيان مفصل
جميع المصاريف .
- في صورة عدم التنصيص على مقدار الأجر يعاقب عدل التنفيذ بخطية تساوي ضعف معلوم الأجر 
- في صورة تسلم أموال زائدة يعاقب عدل التنفيذ بخطية قدرها ثلاثة آلاف دينار .
ع
خامسا : تسليم الأموال الراجعة للحرفا
يجب تسليم الأموال المقبوضة في ظرف 15 يوما لمستحقيها .
عند التعذر تؤمن تلك الأموال في صندوق الودائع في ظرف 6 أيام من تاريخ إنقضا الأجل .
- يجب على عدل التنفيذ فتح حساب جار خاص بأموال الحرفا
3( مراقبة أعمال التنفيذ
 البحث حول أسباب التأخير في تنفيذ الأحكام .
التحري حول صحة الإجراءات المتبعة اتحرير المحاضر التبليغ الإشهارات .
الصعويات التنفيذية
تعمل النيابة العمومية على تذليل الصعوبات المادية التي تعترض عدل التنفيذ أثنا ع مباشرته لأعماله
 من خلال التدخل لدى أعوان الضابطة العدلية قصد حثهم على مساعدة عدل التنفيذ لإنجاز أعماله
- إجراء الأبحاث اللازمة بخصوص جرائم التنفيذ مثل التفريط في معقول  كسر الأختام  المخالفات
المتعلقة بالسلطة العامة  تتبع الأشخاص الذين يستعملون حيلا وخزعبلات لمنع أعمال التنفيذ .
- إرشاد عدل التنفيذ حول الطرق الكفيلة لإتمام أعمال التنفيذ دون أن يؤدي ذلك إلى شرح الأحكام آو
إصلاح ما تسرب إليها من أخطاء إذأن ذلك يبقى من علائق المحكمة المختصة. 129

--- Page 130 ---
130

--- Page 131 ---
ز مراقبة أعمال عدول الإشهاد
الإطار القانون ي
القانون عدل 60 لسنة 1994 المؤرخ في 23 ماي 1994 المتعلق بتنظيم مهنة عدول الإشهاد .
- يرجع عدل الإشهاد بالنظر إلى الوكيل العام لدى محكمة الإستئناف وهو تحت المراقبة المباشرة لوكيل
الجمهورية بالدائرة التي بها مركز إنتصابه
يباشر مهامه بكامل دائرة المحكمة الإبتدائية التي بها مركز إنتصابه.
 عدول الإشهاد المنتصبون بدوائر المحاكم الإبتدائية بتونس وأريانة وبنعروس يباشرون نشاطهم بكامل
تلك الدوائر .
- تراقب النيابة العمو مية عدول الإشهاد من خلال مراقبة الدفاتر واجراء التفقدات العينية
1 مراقبة الدفاتر
أولا الدفاتسر الواجب مسكها
يمسك عدل الإشهاد دفترين يتسلمهما من وزارة العدل وحقوق الإنسان
* دفتر المسودات
ينص بدفتر المسودات على ما إلتزم به الطرفان _ أمام عدل الإشهاد مع التنصيص باختصار
على الأركان الأساسية للكتب الذي يحرر فيما بعد بدفتر العمل .
* دفتر العمل
ترسم به الطوابع والتأشيرات والأعداد الرتبية.
ثانيا عرض الدفاتر
يتم عرض الدفاتر على توقيع وكيل الجمهورية كل ثلاثة أشهر
عند إنتهاء الدفتر يختم من طرف وكيل الجمهورية ويحفظ بكتابة المحكمة الإبتدائية . 131

--- Page 132 ---
يمكن لعدل الإشهاد الإحتفاظ بآخر دفتر عمل مختوم .
2( التفقد العينسي
أولا حالة المكتب
- يجب أن يكون المكتب لائقا بالمهنة وفي وضعية تضمن المحافظة على السر المهني .
- يجب وضع لافتة من الحجم الإعتيادي مبين بها الإسم والمهنة فقط.
- يجب أن لا يكون للعدل أكثر من مكتب واحد
ثانيا مراقبة الأجور والمصاريف
يجب التنصيص أسفل العقد على مقدار الأجر المقبوض مع بيان مفصل في جميع المصاريف .
ثالثا تسليم  الأموال الرجعة للحرفاء
على عدل الإشهاد عند قبض أموال راجعة للحريف أن يسلمها ه في ظرف 15 يوما على الأقصى .
عند التعذر تودع الأموال باسم الحريف في صندوق الودائع والأمائن في الخزينة العامة للبلاد التونسية
في ظرف 6 أيام عمل من إنقضاء أجل 15 يوما المذكور ,
ح الإسعاف بالقوة العامة
هو قرار كتابي يتخذه وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه يأذن بموجبه سائر أعوان الضابطة العدلية بمسا عدة عدل
التنفيذ بالقوة العامة قصد تمكينه من إتمام أعمال التنفيذ نتيجة ما لقيه من تصد.
1 تقديم المطلب
- يتولى عدل التنفيذ تقديم المطلب إلى كتابة وكالة الجمهورية في نظيرين .
132

--- Page 133 ---
- تتولى كتابة وكالة الجمهورية تضمين المطلب بدفتر الأذون بالقوة العامة 9 يلرند له عدد رتبي ويقع
التنصيص بالدفتر على إسم العدل المنفذ المباشر لأعمال التنفيذ وإسم الطالب والمطلوب والسند التنفيذي وتاريخ
ورود الإذن .
يحتوي المطلب على إسم الطالب المحكوم لفائدته واسم المطلوب المحكوم عليه و السند التنفيذيء وبيان
الأعمال المراد القيام بها )إجراء عقلة أو تنفيذ حكم بالخروج أو بيع إثر عقلة ٠٠٠(٠
- يرفق مطلب الإسعاف بالقوة العامة بنسخة من السند التنفيذي محلى بالصيغة التنفيذية ونسخة من
محضر الإعلام به مع إضافة علامة البلوغ إذا تم التبليغ طبق الفصل 8 فقرة 2 و3 أوطبق الفصل 9 منم مم
ت ونسخة مطابقة للأصل من محضر محاولة التنفيذ ونسخة مطابقة للأصل من محضر العقلة التنفيذية
والإعلام بها إذا تعلق الأمر بطلب المساعدة على إتمام بيع المعقول .
2( شروط الإسعاف بالقوة العامة
يتعين على وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه قبل البت في مطلب الإسعاف بالقوة العامة التثبت من
النقاط التالية
أقلا : من حيث الشكل
- أن تكون جميع المؤيدات ممضاة من قبل عدل التنفيذ
- أن يكون السند التنفيذي محلى بالصيغة التنفيذية .
- أن تشتمل جميع المحاضر على جميع التنصيصات الواردة بالقانون .
- إذا تراءى لوكيل الجمهورية وجود خلل إجرائي فإنه يطالب عدل التنفيذ بتداركه قبل البت في الأصل .
ثانيا : من حيث الآجال
133

--- Page 134 ---
تقديم المطلب بعد إنتهاء أجل الإستئناف عشرون يوما من تاريخ الإعلام عدا الأحكام الإستعجالية
والأوامر بالدفع المؤسسة على كمبيالة محتج بها التي تنفذ بعد 24 ساعة من تاريخ الإعلام أو الأحكام التي أذن
بتنفيذها الوقتي .
-التعقيب لا يوقف التنفيذ إلا إذا صدر قرار في إيقاف التنفيذ من الرئيس الأول لمحكمة التعقيب ولمدة
شهر فقط .
  الأذون تنفذ حالآ بمجرد الإدلاء بها وتسقط إذا لم تقدم للتنفيذ في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدورها . وطلب الرجوع في الإذن لا يوقف تنفيذه . ثالثا ٠  من حيث الأصل
وجود تصد مادي امثل المنع أو عدم الإذعان كصد الأبواب أو عدم إحضار المعقول في المو عد المحدد للبيع .
3( البت في مطلب الإسعاف بالقوة العامة
- إذا تبين أن المطلب قد إستوفى جميع شروطه يصدر وكيل الجمهورية قراره والذي بموجبه يأذن رئيس
مركز الشرطة أو الحرس الذي بدائرته مقر التنفيذ بمسا عدة عدل التنفيذ بالقوة العامة قصد إتمام أعمال التنفيذ
يؤرخ القرار ويمضيه.
 يقع تضمين القرار الصادر بالإسعاف بالقوة العامة بالدفتر المعد لذلك كما يقع التنصيص على تاريخ
صدوره والجهة المطالبة بالمساء عدة ,
 تحتفظ كتابة وكالة الجمهورية بنظير من قرار الإسعاف بالقوة العامة وبجملة
المؤيدات المدلى بها ويتسلم عدل التنفيذ نظيرا من القرار ويقع التنصيص على تاريخ التسليم بالدفتر
ط الإنابسات
 تتعلق الإنابات بالمحاضر الواردة من محاكم أخرى لإجراء أبحاث جزئية بالنظر لمقر تواجد أحد
الأطراف ولمكان وقوع الجريمة .
134

--- Page 135 ---
تضمن الإنابات بدفتر خاص ويقع التنصيص به على العدد الرتبي وتاريخ الورود وعدد المكتوب
والمصدر والموضوع.
- يتولى أحد أعضا النيابة العمو مية إنجاز الإنابة مباشرة أو بواسطة أعوان الضابطة العدلية  وفي هذه
الصورة يقع التنصيص بالدفتر على تاريخ التكليف والجهة المتعهدة بالإنجاز .
بمجرد ورود الأبحاث أو تعذر إنجازها ترجع الإنابة إلى مصدرها مع التنصيص على تاريخ التوجيه.
ي( إعلامات الشيك بدون رصيد
- ترد على وكالة الجمهورية من مختلف البنو ك المسحوب عليها ومراكز الصكوك البريدية شهادات في
عدم الدفع تكون مرفوقة بمحضر إعلام بعدم خلاص شيك وإنذار بالدفع محرر بواسطة عدل منفذ
يقع تضمين الشهادات بدفتر معد للغرض .
 ينظر ممثل النيابة العمو مية في هذه الإعلامات ويتخذ أحد القرارات التالية
الحفظ بموجب التسوية في الآجال القانونية.
إرجاع الإعلام إلى مصدره إن كان به إخلالات أو نقائص .
الإحالة على القاضي المنفرد بالمحكمة.
ك ( اختصاص وكيل الجمهورية في مجال تسليم المجرمين الأجانب
الإطار القانونسي
 الإتفاقيات القضائية .
الفصول 308 إلى 335 من م٠ إ٠ ج.
135

--- Page 136 ---
ينظر وزير العدل وحقوق الإنسان في وجاهة مطلب التسليم الصادر عن السلطات القضائية للدولة الأجنبية فإن
تراءى له وجاهته يحيل بطاقة الجلب أو نسخة القرار أو الحكم مع أوصاف الشخص والوثائق التي وجهت صحبة المطلب
إلى الوكيل العام بمحكمة الإستئناف بتونس لإتخاذ الوسائل اللازمة لإيقاف المطلوب تسليمه.
يقدم الشخص الأجنبي المطلوب تسليمه حالا بعد إيقافه إلى وكيل الجمهورية المنتصب بالمكان الذي تم
فيه الإيقاف  لإستنطاقه والتثبت من هويته واعلامه بالوثيقة التي بمقتضاها تم إيقافه صلب محضر يحرره في
الغرض  ويصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن المدني بتو ونس .
ينقل الشخص الأجنبي فور إصدار بطاقة الإيداع ضده إلى السجن المدني بتو نس .
يوجه وكيل الجمهورية إعلاما بالإيقاف إلى الوكيل العام لدى محكمة الإستئناف الراجع له بالنظر الذي
يتولى إعلام السيد وزير العدل وحقوق الإنسان قصد تبليغ الدولة الطالبة حصول الايقاف
- في حالة التأكد وبنا . ٦ على الطلب المباشر من السلطات القضائية للدولة الطالبة فإنه يجوز لوكيل
الجمهورية أن يأذن بإيقاف الأجنبي إيقافا تحفظيا بمجرد إتصاله بإعلام عن طريق البريد أو و سيلة أخرى أسرع
تترك أثرا كتابيا يدل على وجود الوثائق المبينة بالفصل 316 م ج، ويعلم الوكيل العام الراجع له بالنظر
بحصول الإيقاف .
يبادر وكيل الجمهورية بمكاتبة المكتب المركزي الوطني للشرطة الدولية بتونس قصد ربط الصلة بنظيره
بالدولة الطالبة لتوجيه الملف المتعلق بمطلب التسليم في ظرف شهر من تاريخ الايقاف مالم تنص اتفاقيات
التعاون في المادة الجزائية على خلاف ذلك
بانقضا . ع الأجل المذكور ( يمكن الإفراج عن الشخص الموقوف مؤقتا إذاكان مقيما إقامة قانونية بالبلاد
التونسية ولم توجه الدولة الطالبة الوثائق المطلوبة .
يتم السراح بناءا على مجرد طلب يقدم إلى دائرة الإتهام بمحكمة الإستئناف بتونس المختصة دون غيرها
في مطالب التسليم التي تبت فيه في ظرف 8 أيام بقرار غير قابل للطعن بعد سماع ملحوظات النيابة العمو _مية .
136

--- Page 137 ---
إذا تلقت السلطات التونسية الوثائق المطلوبة فإن الإجراءات تستأنف طبقا لأحكام الفصل 317 م إ ج
فيحيل وكيل الجمهورية الأجنبي المطلوب تسليمه مع محضر الإستنطاق ومستندات الطلب إلى الوكيل العام لدى
محكمة الإستئناف بتونس قصد الإذن بإحالته على دائرة الإتهام بها لتقرر في شأنه ما تراه.
الفقرة الثانية الفرع الإداري في عمل النيابة العمومية
علاوة عما تقوم به من وظائف قضائية مختلفة  فإن وكالة الجمهورية تضطلع بدور هام في تسيير العمل الإداري
بالمحكمة من خلال قيامها بالأنشطة التالية
137

--- Page 138 ---
المكاتبات الإدارية يضمن بدفتر معد للغرض ادفتر المكاتبات الإدارية يمسك بكتابة وكيل الجمهورية  البريد الوارد والصادر المتعلق
بالوزارة والوكالة العامة ومختلف الوزارات والمؤسسات العمو مية والبعثات الأجنبية وكذلك الإعلامات بتغيب الموظفين
واستئنافهم للعمل وجميع مطالبهم الموجهة إلى الوزارة والإنابات الدولية الصادرة عن قضاة التحقيق .
يقع تضمين المكتوب من قبل الكاتب المكلف بمسك ذلك الدفتر ثم يحيله على النيابة العموا مية للنظر
فيه المنشور علل 2402 المؤرخ في 18 فيفري .(1977
 بعد إتخاذ قرار من قبل ممثل النيابة العموا =مية يرجع البريد للكتابة لتسجيله بالدفتر المشار إليه
- إثر تحرير الجواب ينص على ذلك بالدفتر وتحفظ نسخة منه بسوابق المكاتبات مع ذكر تاريخ الجواب
والجهة الموجه إليها
- يجب حفظ المكاتبات الإدارية حسب أعدادها الرتبية تسهيلا لعملية الرجوع إليها .
- إذا ورد جواب عن مكاتبة سابقة  يجب تضمينها بنفس العدد القديم ضمانا لوحدة النظر فسي نفس
الموضوع .
 تضمن بالدفتر المذكور الإعلامات بقضايا التحقيق امع الملاحظ أنه يوجد بالمحكمة الإبتدائية بتوز رنس
دفتر خاص بتلك الإعلامات نظرا لوجود عدة مكاتب تحقيق بما يمكن من مراقبة الإعلامات بسهولة .
ب  مراقبة قضايا التحقيق
يمسك بكتابة وكيل الجمهورية دفترا عاما لمراقبة قضايا التحقيق تقيد به جميع القضايا التي يفتح في شأنها
تحقيق وتدون به قبل إحالة الملف على قاضي التحقيق المتعهد البيانات التالية
العدد الرتبي للقضية .
عدد الشكاية أو المحضر أو البرقية.
138

--- Page 139 ---
عدد المكتب وإسم قاضي التحقيق المتعهد .
إسم المتهم ٥ = لقبه .
التهمة .
حالة المتهم .
- تاريخ قرار فتح البحث .
- إثر ختم الأبحاث تحال قضايا التحقيق على وكيل الجمهورية الذي يأذن بتدوين مآلها بالدفتر
المذكور وإحالتها حسب وجهتها ,
ج الإعلام بالتتبعات الجزائية - يتولى وكيل الجمهورية في صورة الجناية اعلام الوكيل العام بما أذن به من تتبع .
- يتولى أيضا الإعلام بالتتبعات الجزائية المجراة ضل المو =ظفين العمو ميين والمتهمين الأجانب وكذلك
القضايا التي تكون الدولة والمؤسسات العمو مية طرفا فيها 
يتم تضمين الإعلام بالتتبعات بدفتر خاص ادفتر الإعلامات بالتتبعات ويقع التنصيص به على العدد
الرتبي للإعلام وإسم المتهم والتهمة المنسوبة إليه وعدل القضية التحقيقية أو الجناحية ومآلها .
د( الإنابات الخارجية
- ترد على وكالة الجمهورية وثائق قضائية من الدول الأجنبية سواء بالطريقة الديبلوماسية أو مباشرة من
السفارات والقنصليات وذلك قصد تبليغ الإستدعاءات والأحكام إلى أصحابها .
يمسك بكتابة وكالة الجمهورية دفتر للإنابات الخارجية تضمن به تلك الوثائق والإستدعاءات الموجهة من
قبل العدول المنفذين إلى الخارج عن طريق وزارة العدل وحقوق الإنسان وكذلك وصولات تسليمها إثر عملية
التبليغ قصد إرجاعها للعدل المنفذ المعني بها .
139

--- Page 140 ---
المناشير الإدارية
ترد على وكالة الجمهورية المناشير الصادرة عن الوزارة فيتم تضمينها بدفتر خاص ادفتر المناشير الإدارية يقع
التنصيص فيه على عدد تضمين المنشور ومصدره وعدده وتاريخه وموضوعه
و تحجير السفر ورفعه
 - تضمن قرارات تحجير السفر ورفعها الصادرة عن قضاة التحقيق والمحكمة المتعهدة والنيابة العمو مية
بدفتر خاص ادفتر تحجير السفر ورفعه  يمسك بكتابة وكيل الجمهورية .
- توجه القرارات المشار إليها إلى إدارة الحدود والأجانب .
ز الإيداع القانوني
الإطار القانوني
القانون عذل 32 لسنة 1975 المؤرخ في 28 أفريل 1975 المتعلق بمجلة الصحافة والنصوص المنقحة لها .
1( تعريفه
الإيداع القانوني هو التصريح بطبع أونشر أو إنتاج أو توزيع مطبوعات دورية أو غير دورية أو كتب لدى الجهة
القضائية والإدارية المختصة طبق ماجاء بمجلة الصحافة
2 مجالسه
2-1- المصنفات المطبوعة بجميع أنواعها

 نشريات دورية .
140
كتب .

--- Page 141 ---
مجلدات
) لو
- منقوشات مصورة .
بطاقة بريدية مزينة بالرسود
 معلقات وخرائط جغرافية .
 نشريات وتقاويم ومجلدات وغيرها
2-2- التسجيلات الموسيقية والصوتية والمرئية والصور الشمسية والبرامج المعلوماتية التي توضع في متناول
العموم بمقابل أو بدون مقابل أو التي تسلم بقصد إعادة نشرها .
2-3- لا تخضع المطبوعات الواردة بالفصل الثالث من مجلة الصحافة للإيداع القانوني .
3 من يقوم _ بالإيداع؟
يجب أن يقوم بالإيداع متولي الطبع أو المنتج أو الناشر أو الموزع .
3-1- متولي الطبع
يقوم متولي الطبع بإيداع المصنفات الواقع إنتاجها أو إعادة إنتاجها بالبلاد التونسية.
-2-3 المنتج
يتولى المنتج إيداع المصنفات الواقع إنتاجها بالبلاد التونسية.
-3-3 الناشر
يقوم الناشر بإيداع المصنفات التي تم طبعها أو إنتاجها أو إعادة إنتاجها بالخارج وتم نشرها بالبلاد التونسية .
141

--- Page 142 ---
3-4- المسوزع
يتولى الموزع إيداع كل ما يطبع أو ينتج في الخارج ويدخل للبلاد التونسية ويعرض علانية للبيع أو الإيجار أو
ملاحظة
إلى جانب الأطراف المذكورة فإنه إذا تعلق الأمر بما استوجب صنعه مشاركة أخصائيين يتولى الإيداع من قام
بآخر عمل قبل وضعه تحت طلب لعموم .
4( متى يتم الإيداع؟
يجب أن يقع الإيداع حالما يتم الطبع أو الصنع بالنسبة للمصنفات الواقع إنتاجها أو إعادة إنتاجها بالبلاد التونسية
وقبل وضعها تحت طلب العمو م بالنسبة إلى غيرها
(5 ماهي المصنفات التي  تودع لدى وكالة الجمهورية ؟
- يتم الإيداع لدى وكالة الجمهورية المختصة ترابيا في نظير واحد بالنسبة إلى جميع المصنفات الخاضعة
للإيداع القانوني ما عدا المصنفات الدورية الوطنية والمقطوعات الصوتية المو سيقية التي تم إنتاجها أو إعادة
إنتاجها بالبلاد التونسية وتلك التي تم إنتاجها بالخارج وأدخلت للبلاد التونسية ج كذلك المصنفات الأجنبية .
 تنفرل وكالة الجمهورية بتونس بقبول إيداع كل المصنفات الدورية و غير الدورية التي تصدر بالخارج وتم
إدخالها للبلاد التونسية.
6( إجراءات الإيداع
يتم الإيداع لدى وكالة الجمهورية بالكتابة المكلفة بالإيداع القانوني وتختلف الإجراءات بحسب أصناف المطبوعات
6-1-المصنفات غير الدورية
142
التوزيع .

--- Page 143 ---
يقدم في شأنها تصريح بالإيداع في ثلاث نظائر تحتفظ وكالة الجمهورية بنظير منها وترجع الباقي إلى طالب
التصريح  بعد وضع الختم والتاريخ .
6-2- الكتسب
 يقدم طالب الإيداع تصريحا في ثلاث نظائر يكون مصحوبا بما يفيد الإيداع لدى وزارة الثقافة .
- يقع وضع الختم والتاريخ على نسخة من التصريح ترجع إلى الطالب كما يقع تضمين الكتاب بدفتر
خاص يضمن به إسم المؤلف والمطبعة و عنوان الكتاب وتاريخ الإيداع.
6-3- الدوريات الأجنبية
يقع إيداعها عن طريق الشركة التونسية للصحافة التي ترسل جدولا مفصلا في عناوين الدوريات وتاريخها يقع
الإحتفاظ بنسخة منه من طرف وكالة الجمهورية .
يعتبر الاخلال بإجراءات الإيداع جريمة يعاقب عليها القانون بخطية تتراوح ن 200 إلى 400 دينار وترفع في
صورة العود من 400 إلى 800 دينارا .
ح التتبعات ضد الأعوان الديبلوماسيين أقر الفصلان 29 و31 من اتفاقية فيانا للعلاقات الديبلوماسية المبرمة في 18 أفريل 1961 مبدأ عدم إثارة التتبعات الجزائية ضد الأعوان الديبلوماسيين المباشرين لمهامهم بدولة الإقامة لتمتعهم بالحصانة الديبلوماسية . وأوجب الفصل 41 من نفس الإتفاقية على جميع الأشخاص المنتفعين بالحصانة الديبلوماسية إحترام القوانين والتراتيب الجاري بها العمل بالدولة المعتمدين لديها . وبما أنه يحصل أن يخرق بعض الديبلوماسيين قوانين دولة الإقامة  فإن التتبعات العدلية الواجب إتخاذها ضد هم تختلف حسب مغادرة الديبلو ماسي دولة الإقامة أو البقاء بها لمباشرة مهامه 1 حالة إستمرار المعني بالأمر في مباشرة مهامه بدولة الإقامة
143

--- Page 144 ---
إذا اقتضت الضرورة تتبع ديبلو ماسي مباشر لمهامه بدولة الإقامة فإنه يتعين مخاطبة الدولة المرسلة للنظر في
إمكانية تنازلها عن حصانة العون الديبلو ماسي المعني بالأمر   ولا يجوز التتبع إذالم تعلن الدولة المرسلة عن هذا التنازل
بصريح العبارة حينئذ يتجه السير بالدعوى العمو مية نحو الحفظ لتمتع المعني بالأمر بالحصانة الديبلوماسية .
2 حالة مغادرة دولة الإقامة
نصت الفقرة الرابعة من الفصل 31 من إتفاقية فيانا أن الحصانة لا تعفي من مقاضاة الديبلو ماسي المعني بالأمر
أمام محاكم الدولة المرسلة .
وعملا بالمعاهدة النموذجية المتعلقة بنقل الإجراءات في المسائل الجنائية  فإنه يمكن لدولة الإقامة توجيه طلب إلى
السلط القضائية المختصة في الدولة المرسلة قصد إثارة التتبعات الجزائية اللازمة ضل الشخص المعني في بلاده.
ويوجه طلب نقل الإجراءات ومستنداته عبر القنوات الديبلوماسية مباشرة بين وزارتي العدل أوأية سلطات أخرى
يحددها الطرفان .
ويشترط في طلب نقل الإجراءات الجنائية أن يكون مشفوعا بالبيانات الآتية
1 السلطة المقدمة للطلب .
2( وصف الفعل المطلوب نقل الإجراءات بشأنه بما في ذلك تحديا مكان وزمان إرتكاب الجريمة .
3( بيان نتائج الأبحاث التي تؤكد الإشتباه في ارتكاب الجريمة.
4( الأحكام القانونية للدولة الطالبة المنطبقة على الجريمة .
5( بيان هوية المشبوه ه فيه وجنسيته ومحل إقامته بكل دقة .
وتتولى الدولة المطلوب منها إثارة التتبعات إعلام الدولة الطالبة بالقرار المتخذ
144

--- Page 145 ---
ولا يمكن الإستجابة لطلب نقل الإجراءات الجنائية إلا إذاكان الفعل المرتكب سند الطلب يشكل جريمة في قانون
الدولة الموجه إليها .
ط الاعانة العدلية تعتبر مؤسسة الإعانة العدلية السبيل الذي يلجأ إليه صنف من المتقاضين من ذوي الدخل المحدود و  غير القادرين على تحمل جميع المصاريف أو جزء منها في أي مرحلة من مراحل التقاضي . وقد خص المشرع نظام الإعانة العدلية بإجراءات مبسطة فأسند اختصاص منحها لمكتب ذي تركيبة مختلطة تضطلع فيه النيابة العمو مية بدور رئيسي . الاطار القانونىي الاتفاقيات القضائية . القانون عدل 52 لسنة 2002 المؤرخ في 3 جوان 2002 المتعلق بمنح الإعانة العدلية . القانون عدل 27 لسنة 2007 المؤرخ في 7 ماي 2007 المتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام القانون علل 52 المشار إليه
المتمتعون
يتمتع بالاعانة العدلية سواءكان طالبا أو مطلوبا
1-1- الشخص الطبيعي  التونسي سواء كان مقيما أو غير مقيم . الاجنبي عندما يكون القضا ع التو نسي مختصا في النظر في النزاع واذا نصت اتفاقيات التعاون القضائي على ذلك وبشرط إحترام مبدأ المعاملة بالمثل 1-2- الشخص المعنوي
بشرط أن يتعاطى نشاطا لايهدف إلى تحقيق الربح ويكون مقره الأصلي بالبلاد التونسة .
2( مجال الاعانة العدلية
تمنح الاعانة العدلية بنا . ٦ على قرار صادر عن مكتب الإعانة العدلية في الحالات التالية
 في المادة المدنية وذلك فيكل طور من أطوار القضية .
 لتنفيذ الأحكام وممارسة حق الطعن .
145

--- Page 146 ---
- في المادة الجزائية للقائم بالحق الشخصي وطالب إعادة النظر
 - في الجنح المستوجبة لعقاب بالسجن لا يقل عن ثلاثة أعوام بشرط أن لايكون الطالب في حالة عود
في القضايا الجنائة المعقبة .
 في القضايا الشغلية .
- وجوبا في مادة التعويض عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية في القطاعين
الخاص والعمو  مي
- في قضايا النفقة .
 في قضايا الضمان الإجتماعي االفصل 15 من القانون ع15دد لسنة 2003 المؤرخ في 215| 2003
المتعلق بإحداث مؤسسة قاضي الضمان الإجتماعي .
3( شروط الحصول على الإعانة العدلية
يشترط في طالب الاعانة العدلية
- أن يكون عديم الدخل أو أن دخله السنوي الثابت محدود لايكفي لتغطية مصاريف التقاضي أو التنفيذ - أن يكون للحق موضوع الدعوى المدنية أساس من حيث الأصل .
4( الوثائق المطلوبة
مطلب محرر على ورق عادي يحمل اسم طالب الاعانة العدلية ولقبه ومقره ومهنته وحالته
الشخصية وعدل بطاقة تعريفه الوطنية أو عدد جواز السفر أو بطاقة الإقامة بالنسبة للأجانب وبسطا
للموضوع المطلوب في شأنه إسناد الاعانة العدلية وعدد القضية المنشورة عند الإقتضاء أو عدد الحكم
الصادر .
- ما يثبت إنعدام الدخل أو محدوديته
جميع الوثائق المتعلقة بالحق موضوع مطلب الاعانة. 146
قانوني .

--- Page 147 ---
5( مكتب الاعانة العدلية 5-1- تركيبته يتألف مكتب الإعانة العدلية الموجود بمقركل محكمة ابتدائية من وكيل الجمهورية لدى المحكمة المذكورة أو أحد مساعديه بصفته رئيسا .  ممثل عن وزارة المالية أو نائب له يعينان بقرار من الوزير صاحب النظر لمدة عام بصفة عضو - محام مرسم لدى التعقيب أو نائب له من نفس الدرجة يعينهما وزير العدل بإقتراح من هيئة المحامين لمدة عام ابصفة عضو  كاتب من بين كتبة المحكمة يعينه وكيل الجمهورية.
5-2- جلسساته
يعقد مكتب الاعانة العدلية جلساته بالمحكمة الابتدائية مرة في الشهر ويمكن أن تتعدد الجلسات إن اقتضى عدل
المطالب أو أسبابها .
6( أعمال كتابة المحكمة في مادة الإعانة العدلية
يتولى الكاتب
بمجرد تقديم المطلب ترسيمه بالدفتر المعد لذلك
تكوين ملف الاعانة العدلية.
تعمير المطبوعة الخاصة بالارشادات ويحيلها على رئيس المكتب قصد توجيهها إلى مصالح الامن
المختصة ترابيا لإجراء الأبحاث الإجتماعية.
بمجرد رجوع تلك الأبحاث   يعين المطلب بجلسة .
يمسك كاتب الاعانة العدلية الدفاتر التالية
دفتر عام .
دفتر مراقبة .
7 أعمال مكتب الاعانة العدلية وقراراته
147

--- Page 148 ---
يتولى رئيس مكتب الإعانة العدلية إعداد تقرير يقوم المكتب على ضوئه بمنح الإعانة العدلية أو رفضها . ويمكن في المادة المدنية أن يتولى المكتب إستدعاء الأطراف وسماعهم كما يمكنه تكليف أحد أعضائه لإجراء محاولة صلح بينهم .
7-1- قرارات الرفض
 كلما تبين أن الدعوى موضوع المطلب غير حرية بالقبول أوأن الطالب في حالة مادية ميسورة تمكنه
من القيام مباشرة أمام المحاكم أو أنه أبرم صلحا مع خصومه .
يمكن للطالب الصادر في شأن مطلبه قرار بالرفض إعادة تقديم مطلب بمجرد العثور على دليل جديد
يثبت جدية مطلبه .
يجب أن يكون القرار الصادر برفض منح الإعانة العدلية معللا
7-2 - قرارات المنح
يصدر المكتب قرارا بمنح الطالب الإعانة العدلية مع تحديد مجالها وطبيعة المصاريف التي تغطيها كما
يتضمن القرار إسم مساعد القضا ع الذي يقتضي النزاع تكليفه عند الإقتضا
- يمكن منح الإعانة العدلية بصفة جزئية مع تحديد نسبتها وأسما مسا عدي القضا ع المعينين عذد
الإقتضا 
يمكن لرئيس المكتب في حالات التأكد القصوى أن يأذن بمفرده مؤقتا بمنح الإعانة الى حين عرض
الملف على المكتب للمصادقة أو الرجوع في منح الإعانة إذا رأى أن الشروط القانونية غير متوفرة .
ينظر مكتب الإعانة العدلية في جميع الصعوبات التي تنشأ عن تنفيذ قرار منح الإعانة العدلية بطلب من كل
ذي مصلحة .
8(إجراءات تنفيذ قرارات مكتب الإعانة العدلية
148

--- Page 149 ---
1-8  قرارات السرفض
يتولى كاتب المكتب إعلام الطالب برفض مطلبه مباشرة أو بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ
في أجل 5 أيام من تاريخ القرار .
8-2 - قرارات المنح
يتولى كاتب المكتب
- إعلام الطالب بقرار المنح المتضمن نطاق الإعانة العدلية في أجل 5 أيام من تاريخ صدوره مباشرة أو
بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
 توجيه إعلام إلى قابض التسجيل بالقرار الصادر .
 تبليغ نسخة من القرار إلى رئيس المحكمة المتعهدة بالنزاع وعلى كاتبها التنصيص على ظهر ملف
القضية على انتفاع الطرف المعني بالإعانة العدلية الجزئية أو الكلية.
 تبليغ نسخة من القرار إلى مسا عدي القضا المعينين .
تبليغ نسخة من القرار إلى الخزينة العامة .
8-3 - الرجوع في قرار منح الإعانة العدلية
يمكن لمكتب الاعانة العدلية تلقائيا أو بطلب من النيابة العمو مية أوكل ذي مصلحة الرجوع في قرار منح الإعانة
العدلية في الحالتين التاليتين وذلك بعد سماع المتمتع بها
الحالة الأولى إذا تحصل المسند إليه على مداخيل معتبرة كافية لمواجهة النزاع .
الحالة الثانية إذا تحصل الطالب على الإعانة العدلية نتيجة تعمد ٥ إخفا . ٦ مداخيله,
8-4- تعديل قرار الإعانة العدلية
149

--- Page 150 ---
في صورة توفر مداخيل للمنتفع بالإعانة العدلية الكاملة يمكن تعديلها وجعلها جزئية ويتولى المكتب تحديد نسبة
مساهمة خزينة الدولة .
8-5 - الوجبات المحمولة على الكاتب عند الرجوع في قرار الإعانة العدلية أو تعديلها
على كاتب مكتب الإعانة العدلية في أجل أقصاه 5 أيام من صدور قرار الرجوع أو التعديل إعلام
 المنتفع مباشرة أو بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ 
 الخزينة العامة.
مساعدي القضا المعينين .
150

--- Page 151 ---
6-8  تصفية مصاريف الإعانة العدلية
أولا بمجرد إنجاز المساعد القضائي للأعمال المطلوبة منهء من طرف المحكمة المتعهدة بالدعوى إتبليغ
الاستدعاء بالنسبة للعدل المنفذ إنجاز المأمورية بالنسبة للخبير تحريرفريضة بالنسبة لعدل الإشهاد . يتولى
- تحرير مصاريفه في 4 نظائر مستعملا المطبو عة المعدة للغرض .
- إحالتها رفقة نسخة من أعماله ونسخة من قرار الإعانة العدلية على كاتب المكتب .
- يحيل كاتب المكتب قائمة المصاريف بعد المصادقة عليها وتعديلها عند الاقتضاء من طرف رئيس
المحكمة على السيد وكيل الجمهورية ثم السيد الوكيل العام لإكسائها الصبغة التنفيذية .
يرجع الكاتب نسخة من قائمة المصاريف للمسخر قصد استخلاص مصاريفه من القباضة .
يوجه كاتب المكتب النسخة الثانية لقابض التسجيل ويضيف بقية النسخ إلى ملف القضية.
على رؤساء كتبة المحاكم أن يحيلوا في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ صدور الحكم الذي يكون أحد أطرافه
متمتعا بالإعانة العدلية كليا أو جزئيا نسخة مجردة منه إلى الوزارة المالية .
ثانيا في أجل أقصاه 3 أشهر من تاريخ صدور الحكم في الدعوى موضوع قرار منح الإعانة العدلية  يتولى
  تحرير مضمون تنفيذي في المصاريف المسبقة في نظيرين على ضوء قائمات الأجور المرفقة بالملف 
يضيف إليها معلوم الإذن التنفيذي امعلوم تسجيل قار + معلوم الطابع الجبائي .
يوجه نسخة من المضمون التنفيذي لقابض المالية الرجع له بالنظر مكان إقامة المحكوم عليه بتحمل
المصاريف قصد وضع علامة الإطلاع عليه إثر مراقبته مع الفصل المفتوح لديه. ثم يرجعه للكاتب الذي يتولى
إحالة النظير الأول صحبة كشف إلى إدارة المحاسبة العموا مية بوزارة المالية قصد تثقيل تلك المصاريف على
قابض المالية الذي تولى تسبقتها تحت هذا العنوان . 151
الكاتب

--- Page 152 ---
يضيف الكاتب النظير الثاني إلى ملف القضية .
لا يعفى المتمتع بالإعانة العدلية في المادة الجزائية من تنفيذ الحكم الصادر ضده سواء فيما يتعلق بالعقوبات المالية
او البدنية أو الغرامات المحكوم بها ضده أو المصاريف
9( الإجراءات في صورة استئناف القضية
في حالة استئناف الحكم الصادر في القضية موضوع قرار منح الإعانة العدلية يتولى الكاتب
 - إعلام قابض المالية بحصول الإستئناف قبل المدة القانونية لتوجيه مضمون التنفيذ حتى يكون على بينة
بسبب عدم تحرير المضمون .
عند فصل القضية لدى محكمة الدرجة الثانية يتولى كاتب هذه الأخيرة تصفية تلك المصاريف على ضو ٦
قرار محكمة الإستئناف
يشمل قرار الإعانة العدلية ممارسة حق الطعن بالإستئناف أو بالجواب عنه في حين لا ينسحب على بقية طرق
الطعن إلا متى عرض الأمر مجددا على مكتب الإعانة العدلية وقرر منح تلك الإعانة.
(10 دفتر مراقبة تصفية مصاريف الإعانة العدلية
يمسك دفتر خاص لمراقبة تصفية المصاريف  يسا عل على تتبع القضايا المرسمة بموجب الإعانة العدلية وتصفيتها
في الإبان وترسيم المصاريف التي تسبق فيها .
- يعاقب بالسجن ن 16 يوما إلى 6 أشهر وبخطية من مائة إلى خمسمائة دينار أو بإحدى   العقوبتين كل
شخص تحصل على قرار بمنحه الإعانة العدلية بناءا على عدم كشفه عن مداخيله السنوية  الحقيقية
- يعاقب بنفس العقوبات المذكورة كل شخص ساهم قصدا في التستر عن مداخيل  طالب الإعانة العدلية
152

--- Page 153 ---
153

--- Page 154 ---
ي( إسترداد الحقسوق
1 تعريفه
إسترداد الحقوق هو الإجراء الذي يتم بواسطته تطهير بطاقة السوابق عدل 3 ويمحو بالنسبة إلى المستقبل العقوبات المحكوم بها وما عسى أن ينجر عنها من تحاجير .
ونظم القانون إسترداد الحقوق بمجلة الإجراءات الجزائية بالفصول من 367 إلى 370 وفرق بين طريقتين لاسترداد الحقوق
إسترداد الحقوق عن طريق لجنة العفو
الإسترداد الآلي للحقوق .
2( الدور الموكول لوكيل الجمهورية في مطالب استرداد الحقوق
معد
يقدم المطلب إلى وزارة العدل وحقوق الإنسان التي تقوم بتوجيهه إلى وكالة الجمهورية أين يتم تضمينه بدفتر
للغرض ادفتر إسترداد الحقوق تمسكه الكتابة وتضمن به مراحل تكوين الملف وهي
مطالبة صاحب المطلب عن طريق مركز الشرطة الراجع له بالنظر بإضافة شهادة في براءة الذمة إذا
كان الحكم قاضيا بالخطية .
يوجه المطلب إلى مصلحة التعريف العدلي لإضافة بطاقة السوابق بطاقة علل 2
يوجه المطلب إلى إدارة السجن لإضافة المذكرة الشخصية للطالب إذاكان الحكم بالسجن .
بعد ذلك يرجع الملف إلى الوزارة للبت فيه من طرف اللجنة .
ك السراح الشرطي
أناط المشرع لوكيل الجمهورية بمقتضى القانون ء 73 1ل لسنة 2001 المؤرخ في 11|7 2001 والمتعلق بتنقيح
الفصلين 356 و 359 من مجلة الإجراءات الجزائية المتعلقين بالسراح الشرطي صلاحيات جديدة في هذا المجال تخول
154

--- Page 155 ---
له في صورة التأكد أن يأذن بإيقاف المعني بالأمر تحفظيا إذا حكم عليه من جديد أوخالف الشروط التي وضعت لسراحه،
على أن يرفع الأمر حالا إلى لجنة السراح الشرطي.
( قسم الاحتساب
الاطار القانوني
الامر المؤرخ في 18 7 1957 المتعلق بترتيب تسمية المقدمين ومراقبة تصرفاتهم وحساباتهم .
من بين الاعمال الادارية التي يقوم بها وكيل الجمهورية مراقبة تصرفات وحسابات المقدمين حماية لمصلحة
القاصر والمقدم عليه بصفة عامة .
لذاك يوجد قسم احتساب بكل محكمة ابتدائية يسهر عليه كاتب محكمة ويقوم بجميع الاعمال الادارية والاجرائية
تحت اشراف وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه الذي يتولى متابعة سير أعمال هذا القسم ومراقبة أعمال المقدمين ومراجعة
ويعنى قسم الاحتساب بمراقبة ومراجعة حسابات المقدمين على ) القاصر المعتوه المجنون السجين المحكوم
عليه جنائيا أكثر من 10 سنوات المتغيب ( عما تولوه قبضا وصرفا في حق منظوريهم الى إنتفا . الموجب .
نطاق المراقبة
1-1- بالنسبة للمقدمين على القصر  بمجرد حصول العلم لوكيل الجمهورية أوحاكم الناحية بوفاة شخص عن تركة هامة فانه يأذن حالا بإقامة رسم الوفاة ويجري بعد ذلك في ظرف أجل ا يتجاوز العشرين يوما ما يراه مناسبا ومطابقا للحال في تقييد التركة وضبطها وحفظها . - في صورة عدم وجود وصي حال وفاة مورث القصر فإن وكيل الجمهوريةا أو حاكم الناحية يكلف
بمجرد قرار منه مقدما وقتيا على من كان غير رشيد ينتخب بقدر الامكان من أفراد العائلة .
يعلم وكيل الجمهورية رئيس المحكمة بقراره المتمثل في إسناد تقديم وقتي على القصر ويأذن
155
حساباتهم .

--- Page 156 ---
المقدم الوقتي بحصر مخلف الهالك بواسطة عدلين وبحضور الورثة  وإذا ما تبين له أن التركة لها أهمية يأذن بفتح ملف
لها بقسم الاحتساب لمتابعة أعمال المقدم , ويأذن بحفظها إذا ما تبين له أن ليس للتركة مداخيل ذات أهمية .
يوجه وكيل الجمهورية مكتوبا إلى رئيس المحكمة لنصاب مقدم على القصر مع توجيه نسخة من حجة
وفاة الهالك . وبعد صدور حكم فسي تسمية المقدم الوقتي أو تعويضه بغيره فإن رئيس المحكمة يعلم وكيل
الجمهورية بالمقدم المسمى
يوجه وكيل الجمهورية مكتوبا الى وزير العدل وحقوق الإنسان تحت اشراف الوكيل العام لدى محكمة
الاستئناف الذي يرجع اليه بالنظر يطلب فيه الاذن بتوجيه دفتر لضبط حسابات المقدم ادفتر اعمال المقدمين
والاوصياء . ويكون هذا المكتوب مصحوبا ب
نسخة إدارية من حكم التقديم المسند
نسخة من حصر المخلف
حوالة بريدية بقيمة الدفتر اعلى غرار دفتر عدول الاشهاد وعدول التنفيذ  دفتر المسوا ردات ودفتر العمل .
عندما يرد هذا الدفتر على كتابة المحكمة يضاف الى ملف التركةء وفيكل مرة تقع فيها المصادقة مبدئيا عى
حساب المقدم , تنقل نتيجة هذا الحساب بالدفتر المذكور  مع العلم وأن المقدم ملزم بتقديم نتيجة حسابه مرتين في السنة
في شهر مارس وشهر اكتوبر , ويمكن مطالبته بذلك كلما دعت الحاجة.
ويتولى المقدم المعين التصرف في مكاسب منظوريه طبق القانون وعلى أوفق وجه لمصالح القصر .
- إذا ظهر من محاسبة المقدم وجود مال غير مستعمل راجع للقصر  فإن وكيل الجمهورية ياذن
بتامينه حالا بصندوق الأمائن والودائع لحسابهم
عند بلوغ القاصر سن الرشد أو وقوع ترشيده فإن وكيل الجمهورية يستدعيه لديه مع المقدم وبمحضر
الجميع يوقف الحساب ثم يمكن هذا الوارث على الوجه القانوني من حوز ماانجرله بالارث  وتبرأ
بذلك ذمة مقدمه وينص على ذلك بدفتر الحساب ويختم بامضا وكيل الجمهورية ويبقى الدفتر معمولا
156

--- Page 157 ---
به إلى بلوغ آخر قاصر سن الرشد. وعندئذ يحفظ دفتر الحسابات بخزينة المحكمة ويمكن الرجوع اليه
عند الحاجة .
157

--- Page 158 ---
1-2- بالنسبة للمقدمين على غير القصر
- في خصوص مراقبة تصرفات المقدمين على المحكوم عليهم جنائيا بأكثر من 10 سنوات أو الغائبين آو المحجور عليهم من أجل جنون أو ضعف العقل   أوجب الفصل 12 من الامر المؤرخ في 7/18 1957 على المقدم أن يبادر بضبط مكاسب المحكوم عليه أو الغائب أو المحجور عليه من أجل الجنون أو العته أو ضعف العقل بواسطة عدلين في أجل 10 أيام من تاريخ إعلامه بالتقديم .
يراجع الحساب بنفس الطريقة التي يراقب بها المقدم على القصر .
 بمجرد سراح المحكوم عليه أوظهور الغائب أو رفع الحجر عن المجنون أو ضعيف العقل  فإنه يمكن
من مكاسبه حسب الطريقة المنصوص عليها بالفصلين 10 و17 من الأمر المذكور ,
2( إجراءات تتبع أعمال المقدمين إداريا وجزئيا
يتلقى وكيل الجمهورية ما عسى أن يقدمه المستحقون والمولى عليهم من التشكيات ضد المقدمين وإجراء
البحث فيها وإنها ٦ الأمر الى حاكم التقاديم عند اللزوم .
- يأذن باستدعا ٥ المقدمين للحضور مصحوبين بدفاترهم اليومية وكل ما لديهم من الحجج المتعلقة
بتصرفاتهم .
- يأذن بفتح بحث في الموضوع في صورة إكتشاف تعمد أحد المقدمين إرتكاب أفعال توصف بجنح أو
جنايات
3( مهام كاتب قسم الاحتساب
3-1- مسد السدفاتر
يمسك كاتب قسم الإحتساب الدفاتر التالية
00 دفتر تضمين الأذون الصادرة للعدول في حصر مخلف امورث القصر أو مكاسب السجين أو الغائب أو
المحجور عليه .
158

--- Page 159 ---
00 دفتر هجائي لتقييد التركات ذات الاهمية يشتمل على الأودية التالية : إسم الهالك أو المقدم عليه و إسم
المقدم و تاريخ وعدد حكم التقديم وتاريخ قرار فتح ملف التركة و تاريخ قرار حفظها .
00 دفتر تضمين المكاتبات
3-2- استدعاء المقحدمين
يراجع الكاتب حسابات المقدم على ضوء ما يقدمه من مؤيدات ويعرضها على وكيل الجمهورية
00
للمصادقة عليها وادراجها بعد ذلك بالدفتر المعد للغرض ادفتر اعمال المقدمين والاوصياء .
٦
يحرر أذون التأمين والسحب ويعرضها على القاضي للإمضا
يحرر الشهائد الادارية ويسلمها لمستحقيها بعد امضائها من قبل وكيل الجمهورية اشهادة في
00
المصادقة على الحساب شهادة في إبراء الذمة
يمسك مذكرات بأسماء المقدمين في الاموال الراجعة للقصر والمؤمنة بالخزينة العامة وينص على
عمليات السحب المأذون بها من جميع تلك المبالغ .
بالنسبة للمبالغ الراجعة للقصرمن الصناديق الاجتماعية بعنوان رأس المال عند الوفاة فإن وكيل
الجمهورية يأذن المقدم أو الولي بتأمينها على ذمة المستفيد بصندوق الامائن والودائع بالخزينة العامة على
أن لايقع السحب منها إلا بإذن قضائي .
159

--- Page 160 ---
التحقيسق
الفقرة الأولى مبادىء عامسة
التحقيق وجوبي في مادة الجنايات  واختياري في مادة الجنح والمخالفات مالم ينص القانون على خلاف ذلك
أ( نظام التحقيق
هو نظام مختلط يجمع بين مميزات النظام الاتهامي  ونظام التنقيب والتحريء أي مصلحة المجتمع وأمنه من جهة  ومصلحة المتهم من جهة ثانية .
ب ( تعيين قاضي التحقيق
يعين قاضي التحقيق من السلك القضائي بأمر   وفق شروط تتعلق بالرتب القضائية لتسمية قاضي تحقيق أو قاضي تحقيق أول .
وعند الضرورة يعين وزير العدل وحقوق الإنسان مؤقتا أحد الحكام للقيام بوظائف حاكم التحقيق أو لإجراء
البحث في قضايا معينة
وفي حالة غياب حاكم التحقيق أو تعذر حضوره مؤقتا فإنه يعوض في القضايا المتأكدة بأحد قضاة المحكمة
يعينه رئيسها
أما قاضي تحقيق الأطفال فيعين من القضاة المختصين في شؤون الطفولة.
ج مرجع النظر الترابي
تعهد القضية لقاضي التحقيق المنتصب
بالمكان الذي ارتكبت فيه الجريمة .
بالمكان الذي به مقر ذي الشبهة .
160
القسم الثاني

--- Page 161 ---
بالمكان الذي به محل إقامة ذي الشبهة الأخير .
بمكان إيقاف ذي الشبهة.
كما يتعهد أيضا بالجرائم المرتكبة بالخارج التي يعاقب عليها القانون التونسي ء والتي يكون أحد أطرافها تونسياء مع
مراعاة الإستثناءات الواردة بالفصل 305 من م٠إ٠ج.
* مرجع نظر قاضي تحقيق الأطفال
حدد الفصل 74 من مجلة حماية الطفل الصادرة بموجب القانون عدل 92 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر
1995 مرجع النظر الترابي لقاضي تحقيق الأطفال كما يلي
بمكان اقامة الطفل أو أبويه أو مقدمه
بمكان اقتراف الجريمة .
بالمكان الذي عثر عليه به
بالمكان الذي وضع فيه سواء بصفة وقتية أو بصفة نهائية  وتراعى في ذلك دائما
مصلحة الطفل الفضلى .
د أوجه تعهد قاضي التحقيق
يتعهد قاضي التحقيق بالقضية في الحالات التالية
بموجب قرار كتابي من النيابة العمو مية لإجراء بحث .
في حالات التلبس .
بموجب مطلب في القيام على المسؤولية الخاصة.
عند استئناف التحقيق لظهور أدلة جديدة .
بموجب قرار في إستجلاب القضية من محكمة إلى أخرى . 161

--- Page 162 ---
القيام على المسؤولية الخاصة
أباح المشرع التوذ =نسي للمتضرر من الجريمة أن يدافع على مصلحته الخاصة  فخول تحريك الدعوى العمومية عن طريق ما يسمى بالإدعاء ٦ المباشر أو القيام على المسؤولية الخاصة حتى إذا ما تقاعست سلطة الاتهام في تحريكها لسبب من الأسباب أو قصرت في بلوغ الغايات المنشودةء جاز للمتضرر حسبما جاء بالفصل الثاني من مجلة الإجراءات الجزائية إثارة الدعوى طبقا لأحكام الفصل 36 وما بعده من نفس المجلة .
وقد أوجب المشرع لإتباع ذلك المسلك إجراءات شكلية وهي
صدور قرار من النيابة العمو مية بالحفظ.
تقديم مطلب كتابي من المتضرر أو نائبه احسب الأحوال إلى النيابة العمو مية لتحديل حاكم
التحقيق بالنسبة للمحاكم التي يوجد بها عدة قضاة تحقيق أو لقاضي التحقيق نفسه بالنسبة للمحاكم التي يوجد
بها قاضي تحقيق واحد ويحدد به مقره المختار بدائرة المحكمة المتعهدة وهوية وعنوان المشتكى به والأفعال
المكونة للجريمة جناية أو جنحةء والنصوص المنطبقة عليها والضرر المادي أو المعنوي الذي لحقه منها
تأمين المصاريف التي يحدد ها حاكم التحقيق بالخزينة العامة للبلاا التونسية في الأجل
المضروب وإلا سقط حقه _ في القيام
ويختلف القيام على المسؤولية الخاصة أمام قاضي التحقيق عن القيام بالحق الشخصي لديه .
و( القيام بالحق الشخصي
إذا تولت النيابة العمو مية تحريك الدعوى العموا مية وعهدت لحاكم التحقيق بالبحث فيهاء فانه
يجوز لمدعي الضرر التداخل في أي مرحلة من مراحل التحقيق وقبل ختم البحث وطلب تسجيل قيامه بالحق
حدل الفصل 39 من مجلة الإجراءات الجزائية شروط وإجراءات القيام بالحق الشخصي كما يلي
162
الشخصي ,

--- Page 163 ---
00 تقديم مطلب كتابي ممضى من الشاكي أو نائبه .
إختيار مقر بمركز المحكمة المتعهدة بالقضية . 00 إحالة المطلب على النيابة العموا مية لإبدا  الرأي في القبول أو الرفض مراعية في ذلك المصلحة والأهلية . 00 إتخاذ حاكم التحقيق قرارا كتابيا في قبول المطلب أو رفضه. 00 إعلام الأطراف بالقرار ولهم حق الطعن بالإستئناف
الفقرة الثانية قواعد خاصة
تتميز مؤسسة التحقيق عن غيرها من فروع القضا ببعض الخصوصيات وتتمثل فيما يلي مبدأ الفصل بين سلطات التتبع والتحقيق بمعنى أنه ليس لقاضي التحقيق أن يشارك في الحكم 9 القضايا التي باشر البحث فيها . مبدأ سرية التحقيق على غير الخصوم بمعنى أنه ليس لغير النيابة العمو مية ونائب المتهم والقائم
بالحق الشخصي والمسؤول المدني الحق في الإطلاع على أوراق القضية أو حضور الإستنطاقات أو السماعات
والمكافحات
يتعهد قاضي التحقيق بالقضية بصفة لا رجوع فيها ولا تسحب منه الا بطريقة الإستجلاب مراعاة
لمصلحة الأمن العام أو لدفع شبهة جائزة.
وجوب حضور كاتب التحقيق فيكل الأعمال والإجراءات التي يجريها حاكم التحقيق .
يتعهد قاضي التحقيق بالأفعال دون الأشخاص  فإن اكتشف أن الجريمة المقترفة ارتكبها
أشخاص آخرون غير من وجهت إليهم التهم يتولى استنطاقهم .
ينحصر التحقيق في حدود الأفعال المبينة بقرار إجراء البحث وليس لقاضي التحقيق أن يتولى
بحث غيرها من الأفعال الجديدة التي أنتجتها عملية التحقيق إلا إذاكانت ظرفا مشددا للجريمة المحالة عليه.
وجوب عرض الجرائم الجديدة التي يكتشفها أثنا التحقيق غير التي جاءت بقرار الإحالة على النيابة العمو مية لإبداء الرأي في توجيهها على مرتكبيها .
163

--- Page 164 ---
الفقرة الثالثة أعمال قاضي التحقيق
يقوم قاضي التحقيق بالتنقيب في القضايا المتعهد بها والبحث دون توان عن الحقيقة وذلك بإجراء عدة أعمال
استقرائية إلى جانب اتخاذه لعديا القرارات القضائية ويضطلع الكاتب خلال كامل المراحل التي تمر بها القضية التحقيقية
بدور هام باعتبار أن جميع الأعمال والإجراءات لا تتم إلآ بحضوره مثلما سيقع بيانه لاحقا
فبمجرد فتح النيابة العموا مية بحث تحقيقي واحالة قضية معينة إلى مكتب التحقيق   يتولى الكاتب القيام
بالأعمال التالية
ترسيم القضية بالدفتر العام المعد للغرض بكل عناية دون برش أوشطب أو إغفال عن تضمين
الإرشادات المطلوبة .
ويسهر خاصة على تدوين عدد قلم الادعا ٦ وعدد القضية التحقيقية  وتاريخ قرار فتح البحث  وأسما المتهمين
وحالتهم والتهم المنسوبة إليهم وإسم قاضي التحقيق المتعهد وممثل النيابة العمو مية الذي أذن بفتح البحث .
إدراج إسم الشاكي أو طالب التتبع أو الهالك بالنسبة لقضايا القتل العمد مع سابقية الاضمار أو
القتل اثر حادث مرور والفرار قصد التفصي من المسؤولية الجزائية إذا فتح بحث تحقيقي ضد مجهول .
إحصاء أوراق الملف
إضافة نسخة من مكتوب إعلام الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بالجنايات .
إثر دراسة الملف ، يتولى قاضي التحقيق إما إسناد إنابة عدلية أو مباشرة الأبحاث بنفسه
الإنابات القضائية
1 إنابات قضائية داخلية
أجازت مجلة الإجراءات الجزائية لقاضي التحقيق إذا تعذر عليه إجراء بعض الأبحاث بنفسه أن ينيب قضاة
التحقيق المنتصبين في غير دائرته أو مأموري الضابطة العدلية المنتصبين في دائرته كل فيما يخصه بإجراء الأعمال 164

--- Page 165 ---
التي هي من خصائص وظيفه ماعدا إصدار البطاقات القضائية بالنسبة لكليهما أو إستنطاق المحامي من طرف مأموري
الضابطة العدلية .
ويعهد لكاتبه القيام بالأعمال التالية
رقن نص الإنابة على المطبو عة المعدة للغرض في نظيرين .
السهر على إدراج عدد القضية ٥ عدد مكتب التحقيق والمحكمة الصادرة عنها ومأمور الضابطة
العدلية الموجهة إليه الإنابة وأسما ع المتهمين والأفعال المنسوبة إليهم .
التذكير بأحكام الفصل 13 مكرر من م٠ا٠ج المتعلقة بالاحتفاظ بذي الشبهة .
الإسراع بتضمين الإنابة بدفتر الإنابات العدلية الممسوك بنفس المكتب بعد إمضائها من قاضي
التحقيق والنيابة العمو مية التي تأذن بالتنفيذ .
الحرص على التنصيص على عدد التضمين بنظير الإنابة الذي يبقى بالملف لاعتماده في التذكير
9 شأن إنجازها .
هذا وتجدر الإشارة إلى أنه وبمقتضى القانون ء7 1دد لسنة 2007 المؤرخ في 22 مارس 2007 المتمم لمقتضيات
الفصل 57 من مجلة الإجراءات الجزائية بات متعينا علىكل مأموري الضابطة العدلية إعلام المظنون فيه إن إقتضت
الإنابة سماعه بحقه في إختيار محام للحضور معه
توجيه الإنابة إلى وجهتها عن طريق البريد أو تسليمها إلى أحد أعوان الضابطة العدلية المنتدب 
والمتجه عند اعتماد الطريقة الثانية مطالبة العون المتسلم لأصل الإنابة الإمضاء على النظير الذي يبقى بالملف
وتحرير هويته ضمانا لبلوغ الإنابة إلى وجهتها .
إضافة نسخة من الأبحاث لأصل الإنابة إذاكان الباحث المناب غير الباحث الذي قام بالأبحاث
الأولية .
165

--- Page 166 ---
إذا استوجبت ضرورة البحث في إطار عمل مأموري الضابطة العدلية بموجب إنابة صادرة عن
قاضي التحقيق الاحتفاظ بالمشبوه فيه الذي لم يسبق له سماعه كمتهم ; فإن ذلك لا يكون إلا لمدة ثلاثة أيام بعد
إعلام قاضي التحقيق المنيب بالاحتفاظ وبإمكان هذا الأخير الإذن كتابة بالتمديد في أجل الإحتفاظ مرة واحدة فقط
لنفس المدة ويكون ذلك بمقتضى قرار معلل يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره ا الفقرة 4 من الفصل 57
منم إج المنقحة بالقانون عدل 21 لسنة 2008 المؤرخ في 4 مارس 2008 . ويتم التمديد بناء ع على مطلب
كتابي يتقدم به الباحث المناب مع وجوب إحترام هذا الأخير لمقتضيات الفصل 13 مكرر من م٠إ٠ج فيما يخص
إداراج هوية ذي الشبهة بالسجل المعد للغرض وتحرير المحاضر والعرض على الفحص الطبي وإعلام العائلة
بالإجراءات المتخذة.
2 إنابات قضائية دولية
إذا استوجب سير البحث في القضية التحقيقية إجراء عمل استقرائي خارج أرض الوطن يسند قاضي التحقيق
للسلطات القضائية المعنية التي تربطها ببلادنا إتفاقيات ثنائية فرضتها صور التعاون الدوليء إنابة قضائية دولية للقيام
بالأعمال المطلوبة التي يمكنها القيام بها في نطاق دائرة إختصاصها ويوجهها إلى إدارة الشؤون الجزائية بوزارة العدل
وحقوق الإنسان لتتولى بدورها إحالتها إلى وجهتها بالطرق الديبلوماسية اأي عن طريق وزارة الخارجية .
يتولى كاتب التحقيق اثر تحرير القاضي نص الإنابة القيام بالأعمال التالية
- رقن الإنابة في سات نظائر وعرضها على النيابة العمو مية للإمضا والختم .
 - تضمين الإنابة الدولية بنفس الطريقة التي تضمن بها الإنابة العدلية الداخلية .
- تتضمن الإنابة القضائية الدو لية البيانات التالية
00 تحديد صفة القاضي المنيب والسلطة القضائية الأجنبية المعينة .
00 ضبط هوية الشخص محل التتبع وجنسيته
00 تكييف الأفعال المنسوبة إلى المظنون فيه والنصوص المنطبقة عليها 166

--- Page 167 ---
00 ملخص للوقائع بالوضوح والدقة اللازمين .
بيان الأعمال المطلوبة.
00 ترجمة نص الإنابة.
توجه الإنابات القضائية الدولية بطريقتين
00 بالطريقة الديبلوماسية .
00 مباشرة من وزارة العدل إلى نظيرتها عند التأكد
ب سماع الشهود
تعتبر الشهادة من أهم وسائل الإثبات في المادة الجزائية ولقاضي التحقيق كامل الحرية والصلاحيات في أن يسمع كل من يرى فائدة من تلقي شهادته ويضبط تواريخ في الغرض  ويكلف كاتبه بتحرير الاستدعاءات   وتوجيهها للمعنيين بها طبق الإجراءات التالية
استدعاء شاهد أو مسؤول مدني أو قائم بالحق الشخصي أو قائم على مسؤوليته الخاصة إذا تعلق الاستدعاء بشا هل أو بمتضرر أوقائم بالحق الشخصي أو قائم على المسؤولية الخاصة أو غيرهم ممن يرى قاضي التحقيق ضرورة في سماعهم يحرر الكاتب المطبوعة على النحو التالي 00 يدرج بالاستدعا ٦ جميع البيانات اللازمة كعدد القضية والمحكمة عدا مكتب التحقيق والهوية
ع
الكاملة للمستدعى وصفته كشا هد أو متضرر وعنوانه بكامل الدقة وتاريخ الحضور وتاريخ تحرير الاستدعا
وختم المحكمة وإمضاء الكاتب .
ينص بالاستدعا ع الموجه للشا هد على أن عدم الحضور أو الامتناع من أداء الشهادة أو تزويرها
00
يعاقب عليه القانون .
- يوجه الكاتب الإستدعاء صحبة كشف أوراق الى أعوان الضابطة العدلية لتبليغه حسب مرجع نظرهم
الترابي ويترك أثرا لذلك التوجيه بملف القضية ويدون تاريخ الاستدعاء ووجهته على ظاهر الملف  أو يبقي على
نسخة من كشف توجيهه ضمن أوراقه .
167

--- Page 168 ---
-إذا حضر الشاهد من تلقا نفسه أو أحد أقاربه للاعلام بتعذر حضوره في الموعد المحدد  وقرر قاضي
التحقيق تأجيل سماعه لتاريخ معين فإن كاتب التحقيق يسلمه الاستدعا ٦ مباشرة ويحرر البيانات المدونة بجذر
الاستدعاء والامضا ء عليه من قبله والمستد عى كدليل على بلوغه إلى المعني بالامر شخصيا أو بواسطة.
- يراعى في توجيه الاستدعاءات الاجال المحددة بمجلة الاجراءات الجزائية .
- يحرص الكاتب على اضافة جذور الاستدعاءات بملف القضية لفسح المجال لحاكم التحقيق لتجديد ها إذا
بلغت بعد التواريخ المحددة بها أولخطأفي مرجع النظر الترابي للمبلغ 9٠٠٠ تسليط الخطية على الشاهد
المتخلف عند الإقتضاء بعد إعلام النيابة العمو ومية أو إصدار بطاقة جلب ضده اذا تخلف رغم تسليط العقاب
المذكور عليه واستدعائه ثانية .
2( تلقي شهادة أعضا م الحكومة
يتلقى قاضي التحقيق شهادة أعضا الحكومة بمنازلهم أو مكاتبهم بحضور كاتب التحقيق ,
- يمكن لهؤلا ع الحضور بمكتب التحقيق عند الضرورة المتحتمة بعد الإذن لهم بذلك من طرف رئيس
الجمهورية .
يوجه الطلب إلى وزير العدل وحقوق الإنسان الذي يتولى عرضه على رئيس الجمهورية .
3 تلقي شهادة ممثلي  الدولة الأجنبية
يتمتع المبعوث الديبلو ماسي بالإعفاء من أداء الشهادة  فلا يجوز استدعاؤه للاستماع إلى شهادته من جانب
المحقق أو السلطات القضائية أو المحاكم وذلك حسبما أقرته اتفاقية "فيانا لسنة 1961 وما استقر عليه العرف
الديبلو ماسي
168

--- Page 169 ---
وقد سمح تشريعنا بمقتضى الفصل 290 من م ا٠ج بسماع شهادة ممثلي الدولة الأجنبية وذلك بعد طلب أدائها
عن طريق وزارة الشؤون الخارجية  وفي صورة القبول يقع تلقيها بمنزل الشاهد أو مكتبه
+ الأشخاص المتمتعون بالإعفاء من الشهادة
يعفى من أدا ع الشهادة الأشخاص الآتي بيانهم
- رئيس البعثة الديبلوماسية وأفراد أسرته من أهل بيته اذا لم يكونوا من مواطني الدولة المعتمد لديها ,
- الموظفون الديبلوماسيون أي موظفو البعثة ذوي الصفة الديبلوماسية المدرجين عادة على القائمة
الديبلوماسية وأفراد عائلاتهم .
الموظفون الاداريون والفنيون العاملون بالبعثة وكذلك أفراد أسرهم من أهل بيتهم شريطة ألآ يكونوا من
مواطني الدولة المعتمدة لديها البعثة أو غير مقيمين فيها إقامة دائمة وأن يكون الإعفا ٦ مقصورا على الأعمال
الرسمية 
- مستخدمو البعثة الذين ليسوا من مواطني الدولة المعتمدة لديها أو المقيمين فيها اقامة دائمة يتمتعون
بالحصانة بالنسبة للأعمال التي يقومون بها أثنا ع أدا  ٦ واجبهم ) مثل السكرتير المعين محليا ومعاونو الخدمة غير
المحليين بمكاتب البعثة وسكن السفير .
الخدم الخاصون العاملون لدى أفراد البعثة إن لم يكونوا من مواطني الدولة المعتمدة لديها أو المقيمين
فيها اقامة دائمة .
5( استدعاء شاهد أوخبيرأو موقوف خارج التراب التونسي
إذا قرر حاكم التحقيق إعلام تونسي مقيم بتراب أجنبي بعمل إجرائي أو إستدعا ءه كشاهد أو متضرر أو خبير أو
موقوف لإجراء مكافحة فإنه يتقيد وكاتبه بالإجراءات التالية
169

--- Page 170 ---
يوجه الكاتب بإذن من قاضي التحقيق مكتوبا إلى إدارة الشؤون الجزائية بوزارة العدل وحقوق الإنسان
مصحوبا بالاستد عاء الاداري في الشكل السالف الإشارة إليه مترجما الىلغة البلاد التي سيوجه اليها بالطرق
الديبلوماسية أو من وزارة العدل إلى نظيرتها أوعن طريق البريد حسبما تحدده اتفاقيات التعاون القضائي .
إستدعا ء الموقوف خارج التراب التونسي بصفة شاهد أو لإجراء مكافحة يتم بالطريقة الديبلوماسية شريطة
إرجاعه في أجل قصير إلى المكان الذي وقع جلبه منه
يتم الرجوع إلى الاتفاقيات القضائية الثنائية لمعرفة الشروط الخاصتة بمطلب الاستدعاء أو الاستدعاء نفسه
لتحديد السلطة المختصة بالدولة الطالبة للشاهد أو الخبير حول كيفية دفع نفقات السفر والإقامة وعند الإقتضا
المنح الواردة بقانون بلدها
6( دور الكاتب عند سماع الشهود
 - إمضا ع الكاتب على جميع صفحات المحاضر التي يدونها بإملاء من قاضي التحقيق فورا وذلك ضمانا
لدقة تدوينها وصحتها وسلامتها .
المصادقة على المشطبات والمخرجات بالإمضا ء على ذلك بمعية قاضي التحقيق والشا هل
تلاوة المحضر على مسامع الشخص الذي وقع تلقى تصريحه والحاضر معه المترجم مثلا وعرضه
للإمضا
 مرافقة القاضي إلى محل إقامة الشاهد عند تعذر حضوره لسماعه أو إلى مقر أو مكتب عضو الحكومة
أو ممثل دولة أجنبية عند تلقي شهادتهما بعد احترام الإجراءات السالف ذكرها التي جاءت بها م٠ا٠ج في الغرض .
التنصيص على إمتناع الشاهد عن الإمضا ٦ أو عدم قدرته على ذلك
ج( استنطاق ذي الشبهة
1 استدعاء ذي الشبهة
170

--- Page 171 ---
يعتبر الإستنطاق من أهم إجراءات التحقيق إذ يمكن من مجابهة المتهم بالأدلة التي تم جمعها ء ويتيح له الفرصة لدحض التهمة المنسوبة إليه والدفاع عن نفسه
ويتم استدعاء ذي الشبهة إنكان بحالة سراح بالطريقة الإدارية ويتضمن الإستدعا ع الموجه إليه البيانات التالية
اسم ذي الشبهة ولقبه وحرفته وعنوانه - مكان الحضور وتاريخه وساعته التهمة . - تاريخ تحرير الاستدعاء وتذييله بختم مكتب التحقيق والمحكمة التابع لها 
 - إمضا قاضي التحقيق نفسه
 - تعتمد لإستد عاء المحامي نفس المطبوعة الخاصة بسماع الشاهد مع ذكر صفة المستدعى "محام "
واحترام أجل 24 ساعة على الأقل قبل تاريخ استنطاق منوبه .
171

--- Page 172 ---
2( دور الكاتب أثناء استنطاق ذي الشبهة - يحرص كاتب التحقيق على تثبيت عدد القضية وتاريخ الاستنطاق وساعته بالمحضرو تدوين الحالة
المدنية لذي الشبهة وعنوانه وجميع البيانات الأخرى كالأفعال المنسوبة إليه والنصوص القانونية المنطبقة عليها
وتاريخ ارتكابها  وتنبيهه بحقه في أن لا يجيب إلآ بمحضر محام أو التنصيص عن رفضه أو عدم حضور
المحامي رغم استدعائه بالطرق القانونية قبل 24 ساعة على الاقل من تاريخ الاستنطاق .
عند ختم الاستنطاق يمضي الكاتب بكل صحيفة بالمحضر ويعرضها على المستنطق ومحاميه والمترجم
وقاضي التحقيق للإمضا
3( دوركاتب التحقيق إثر استنطاق ذي الشبهة
تختلف الإجراءات التي يقوم بها كاتب التحقيق بعد استنطاق ذي الشبهة بحسب الحالة التي يقررها قاضي التحقيق
9 شأنه
3-1- حالة إبقاء المظنون فيه بحالة سراح
يتولى الكاتب عرض ذي الشبهة على القيس قصد تحقيق هويته والبحث عن سوابقه وللغرض يتولى تعمير
المطبو عة بكامل الدقة حتى لا يتسرب خطأ فيها وتكون متعارضة مع البيانات الواردة بالاستنطاق ثم يحيلها على قاضي
التحقيق لامضائها بعد ختمها ثم يوجهها صحبة المعني بالامر الى مصلحة التعريف العدلي
3-2-حالة إصدار بطاقة إيداع ضد المظنون فيه - خول الفصل 80 من م إ ج لقاضي التحقيق بعد إستنطاق ذي الشبهة أن يصدر في شأنه بطاقة إيداع
السجن بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية وإعلام ذي الشبهة بالقرار إذا كانت الفعلة تستو  جاب عقابا بالسجن أو
عقابا أشد ويكون قرار الإيقاف التحفظي معللا يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره  أضيفت للفقرة 2
من الفصل 85 منم إج بمقتضى القانون عدل 21 لسنة 2008 المؤرخ في 4 مارس 2008(.
172

--- Page 173 ---
عند إصدار قاضي التحقيق بطاقة إيداع يتولى كاتب التحقيق تعمير المطبوعة المعدة للغرض يذكر فيها
بوضوح
00 اسم وصفة القاضي والمكتب إذاكان يوجد بالمحكمة عدة مكاتب .
00 اسم ذي الشبهة وعمره وحرفته ومكان ولادته ومحل إقامته.
00 موضوع التهمة والنصوص المنطبقة عليها .
00 صيغة الأمر الصادر من قاضي التحقيق إلى مدير السجن بقبول المتهم واعتقاله
00 تاريخ إصدار بطاقة الإيداع .
00 عرض بطاقة الإيداع على القاضي لمراجعة البيانات المذكورة   وامضائها 
إحالة بطاقة الإيداع على النيابة العمو مية في الحين للإطلاع والإذن بتنفيذها
يمسك كاتب التحقيق دفترا مخصصا للموقوفين ويتولى إثر إصدار بطاقة الإيداع وتحريرها التنصيص
على البيانات التالية
00 العدل الترتيبي وتاريخ الايداع وعدد القضية واسم المتهم ونوع التهمة .
00 عدل الايقاف في الوادي المخصص لذلك بلون مغاير حال إرجاع جذر الإيقاف من السجن .
ه ما يطرأمباشرة على حالةالموقوف  كتاريخ السراح أوتاريخ الاحالة واعلام إدارة السجن وعدد وتاريخ
المكتوب الموجه إليها ,
يسا عد الكاتب قاضي التحقيق في مراقبة آجال الإيقاف التحفظي وعدم الإخلال بها ويتمثل دوره _في هذا
الخصوص في مايلي
00 متابعة دفتر الموقوفين يوميا ومد قاضي التحقيق بقائمة الموقوفين الذين أوشكوا على بلوغ المدة المحددة
قانونا للإيقاف .
173

--- Page 174 ---
00 تحرير قرار اطلاع النيابة العمو مية فيشأن إبداء رأيها في خصوص التمديد سواء للمرة الأولى بالنسبة
للجنح  أو للمرتين الأولى والثانية بالنسبة للجنايات .
00 الحرص على رقن قرار التمديد المعلل وإحالته على النيابة العمو مية للاطلاع والإمضاء واستئنافه في
أجل أربعة أيام من تاريخ الإعلام في صورة معارضتها في التمديل
00 إعلام المتهم بقرار التمديا و بحقه _ في استئنافه في أجل 4 أيام من تاريخ الإعلام .
الإيقاف التحفظي لا يجوز أن يتجاوز الستة أشهر إذا اقتضت مصلحة البحث إبقاء المظنون فيه بحالة
إيقاف يمكن لقاضي التحقيق بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية وبمقتضى قرار معلل . تمديد فترة الإيقاف بالنسبة
إلى الجنحة مرة واحدة لا تزيد مدتها عن ثلاثة أشهر وبالنسبة إلى الجناية مرتين لا تزيد مدة كل واحدة عن
٥
أربعة أشهر استئناف قرار التمديد لا يحول دون تنفيذ
3-3- حالة الإفراج عن المظنون فيه
يمكن لقاضي التحقيق بعد استنطاق المظنون فيه أن يأذن بالإفراج عنه وفق الصورتين التاليتين
أولا الإفراج الوجوبي
يتحتم الإفراج بضمان أو بدونه بعد الاستنطاق ب 5 أيام للمتهم الذي يكون له مقر معين بالتراب التو ونسي ^
لم يسبق الحكم عليه بأكثر من 6 أشهر سجنا إذا كان أقصى العقاب المقرر للجريمة المحال من أجلها لا يتجاوز عامين
سجنا االفقرة الأخيرة من الفصل 85 منم إج المنقح بمقتضى القانون عدل 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر
./2008
ثانيا الإفراج المؤقت يأذن قاضي التحقيق بالإفراج من تلقا ع نفسه بضمان أو بدونه
00 بطلب من وكيل الجمهورية .
174

--- Page 175 ---
00 بطلب من المظنون فيه أو محاميه .
- يعرض قرار الإفراج في جميع الحالات على النيابة العموا مية لإبداء رأيها فيه ويحول استئنافها له دون
تنفيذه إذ يبقى ذلك القرار معطلا إلى أن يقع النظر في مطلب الاستئناف من طرف دائرة الإتهام .
- أجل الاستئناف لا يتجاوز 4 أيام من تاريخ اطلاع وكيل الجمهورية على قرار الإفراج ومن تاريخ الإعلام
بالنسبة لمن عداه و10 أيام من صدور القرار بالنسبة للوكيل العام إلاأن استئناف الأخير لا يحول دون تنفيذ
ذاك القرار
- يجوز لقاضي التحقيق عند الإفراج المؤقت على ذي الشبهة فرض التد ابير المنصوص عليها بالفصل 86
م ٠ا٠ج كليا أو جزئيا 9 هي
00 اتخاذ المظنون فيه مقر له بدائرة المحكمة .
00 عدم مغادرة حدود ترابية يحددها له إلا بشروط معينة .
منعه من الظهور في أماكن معينة .
00 إعلامه لقاضي التحقيق بتنقلاته لاماكن معينة
00 إلتزامه بالحضور لديه كلما دعاه لذلك والاستجابة للاستدعاءات الموجهة له من السلط فيما 4
مساس بالتتبع الجاري ضل .٥
 ويتمثل دور كاتب التحقيق أثنا ٦ هذه المرحلة في مايلي
00 الحرص على تقديم مطلب الافراج المقدم من المتهم أو محاميه أو عن طريق إدارة السجن لى قاضي التحقيق قصد البت فيه خلال أربعة أيام من تاريخ تقديمه . 00 التأشير على تاريخ ورود المطلب . التثبت من إعلام المحامي لنيابته في القضية . الحرص على إحالة المطلب على النيابة العمو =مية في الأجل المذكور لإبداء رأيها فيه إعلام المتهم بالقرارات المتخذة واطلاع النيابة العمو مية عليها
175

--- Page 176 ---
تسجيل طلب استئناف النيابة العموا مية أو المتهم أو محاميه صلب قرار الإفراج أو الرفض
وبدفتر الإستئناف المعد لتوجيه القضايا إلى دائرة الاتهام .
00 توجيه الملف إلى دائرة الاتهام بمحكمة الاستئناف
- بمجرد الإذن من طرف قاضي التحقيق بالافراج عن المظنون فيهء يحرركاتب التحقيق إذنا بإطلاق
سراح هذا الأخير يدون فيه البيانات التالية
00 عدد القضية والمحكمة وعدد مكتب التحقيق .
00 صيغة الإذن لإدارة السجن بإطلاق سراح الموقوف .
00 هوية الموقوف كاملة .
ه تاريخ بطاقة الإيداع الصادرة في شأنه _عدد الإيقاف .
00  الأمر بترسيم الإذن بهامش دفتر المساجين .
00 - تاريخ ومكان إصدار الإذن بالسراح .
ه إمضاء حاكم التحقيق وختمه
ه اطلاع وكيل الجمهورية والامضا ٦ على الموافقة بالافراج .
 يسعى الكاتب في اضافة جذر السراح بعد التثبت من تطابق البيانات المحررة به من قبل كبير حراس السجن مع بيانات الاذن الموجه له وامضاء هذا الأخير . - إذا لم يبت حاكم التحقيق في مطلب السراح في الأجل المحدد  فلوكيل الجمهورية أو المظنون فيه أو محاميه تقديم مطلب إفراج مباشرة الى دائرة الاتهام . - يتولى الوكيل العام في بحر الثمانية أيام من تاريخ تقديم المطلب جلب الملف من لدى قاضي التحقيق وتقديم طلبات كتابية ومعللة ثم يحيله على دائرة الاتهام للبت فيه. على كاتب التحقيق توجيه الملف إلى الوكيل العام فور وصول مكتوب الجلب . -لا يقبل مطلب سراح جديد إلا بعد انقضا ٦ مدة شهر من تاريخ رفض المطلب السابق من قبل قاضي التحقيق اذا لم يقع استئنافه ولوتعدد المحامون أومن تاريخ تأييد قرار الرفض من طرف دائرة الاتهام  على أنه يمكن قبول مطلب السراح قبل انقضا أجل الثهر المذكور إذا ظهرت أسباب جديدة . 176

--- Page 177 ---
3-4- إخراج السموقوف
 إذا تراءى لقاضي التحقيق احضار ذي الشبهة لاستنطاقه أو استكمال الابحاث معه في أي طورمن
أطوار البحث  فإنه يأذن للكاتب باحضاره ويتم ذلك في صورتين
الصورة الأولى اذاكان المظنون فيه المحتفظ به بالسجن المحلي أي داخل مرجع النظر الترابي  توجه بطاقة الإخراج إلى مدير السجن المعني بالامر قبل 24 ساعة من الموعد المحدد للاحضار ويحرص كاتب التحقيق على تدوين الهوية الكاملة للمظنون فيه وعدل القضية ٥ =عدد الايقاف وتاريخ الإحضار وسا اعته وتختم البطاقة بطابع المحكمة وتمضى من طرف قاضي التحقيق ,
* الصورة الثانية إذا كان المظنون فيه متواجدا بمؤسسة سجنية غير التي تم ايداعه بها بسبب نقلته بطلب من
جهات أخرى أو لأنه بصدد قضا ٤ عقاب  أو كان مودعا على ذمة قاضي تحقيق أو محكمة أخرى  يتعين على كاتب
التحقيق توجيه بطاقة نقل ومكتوب إلى أقرب مؤسسة سجنية أو إصلاحية االمنشور ع409دد ٠ ٦ ٠م الصادر على
التفقدية العامة بتاريخ 10 جويلية 1996(.
تتبع نفس الاجراءات بالنسبة للاطفال المودعين بالمراكز الاصلاحية أو التربوية أو بجناح خاص للأطفال
بالسجن من قبل قاضي تحقيق الاطفال .
-5-3 تسليم رخص الزيارة وبطاقة الاخراج أولا رخص الزيارة رخصة زيارة لأقارب الموقوف تسلم لأحد أقارب السجين المذكورين على سبيل الحصر وهم الزوج والزوجة  الوالدان والأجداد والأبناء والأحفاد والإخوة والأخوات والعم والعمة والخال والخالة والولي الشرعي والأصهار من الدرجة الأولى كما تسلم لكل شخص له صلة بالسجين إذا لم يكن له أقارب بالمنطقة .  تسجل الرخصة بدفتر يمسكه كاتب التحقيق يتضمن اسم الطالب و عدد القضية و اسم المتهم و تاريخ ايقافه و عدل بطاقة التعريف الوطنية للمتسلم . يرخص بصفة إستثنائية لغير أفراد عائلة السجين أو للأشخاص الذين لهم تأثير أدبي عليه في زيارته .
- يمكن لقاضي التحقيق منع الاتصال بالمظنون فيه على غير محاميه لمدة 10 أيام بموجب قرار معلل
غير قابل للاستئناف  ويمكن تجديد هذا المنع لمدة عشرة أيام أخرى فحسب .
177

--- Page 178 ---
رخصة زيارة لمحامي المظنون فيه أو للخبير
تسم رخصة زيارة للمحامي الذي أعلن نيابته عن المتهم الموقوف تحفظيا
 تسلم رخصة زيارة للخبير المكلف بمأمورية .
تتضمن رخصة الزيارة اسم قاضي التحقيق والمحكمة التابع لها وعدد القضية واسم المتهم السجين ورقم
ايقافه وصفة الشخص المأذون له بالزيارة وهويته وتاريخ الزيارة وإمضا ٦ القاضي وختم المحكمة .
رخصة زيارة للموظفين القنصليين أو الأعوان الديبلوماسيين
خول الفصل 36 من القانون ع56دد لسنة 2002 المؤرخ في 14 ماي 2002 للمو =رظفين القنصليين أو
الأعوان الديبلوماسيين المكلفين بوظائف قنصلية القيام بزيارة مو راطنيهم برخصة من السلط القضائية المتعهدة بالقضية .
ثانيا بطاقة الاخراج
تتضمن بطاقة الإخراج البيانات التالية
00 اسم القاضي الذي أذن بالإخراج وصفته .
00 الهوية الكاملة للمتهم وتاريخ الايقاف .
00 عدل القضية المتعهد بها قاضي التحقيق
00 إسم المأذون له بالإخراج .
00 تاريخ إصدار البطاقة وختم المحكمة الصادرة عنها وإمضا القاضي
- يجوز لقاضي التحقيق تمكين الباحث المنتدب من بطاقة إخراج مستمرة لتجنب تعطيل سير الأبحاث شريطة إرجاع البطاقة المذكورة صحبة الأعمال المنجزة وكتابة عبارة ملغاة عليها حتى لا يقع استعمالها من جديا البطاقات القضائية
178

--- Page 179 ---
البطاقات القضائية كما تدل عليها تسميتها هي من اختصاص السلطة القضائية دون غيرها ولا تصدر إلا عن
القضاة ولا ينيب القاضي غيره بإصدارها  وتأذن بتنفيذها النيابة العمو مية و هي غير قابلة للاستئناف من الأطراف
الصادرة ضدهم
وتنقسم البطاقات القضائية إلى نوعين : بطاقة الإيداع السالف التعرض إليها بمناسبة دراسة شكليات استنطاق ذي
الشبهة وبطاقة الجلب التي تتفرع بدورها إلى بطاقة جلب داخلية وبطاقة جلب دولية .
4-1- بطاقة الجلب الداخلية
هي وسيلة يلجأ إليها قاضي التحقيق عذل إمتناع ذي الشبهة أو الشاهد عن الحضور رغم إستدعائهما بالطرق
القانونية .
- تحرر بطاقة الجلب في نظيرين ويحرص كاتب التحقيق على أن يضمن بها بالخصوص الهوية وما يميز
ذي الشبهة أو الشاهد الذي رفض الحضور من مميزات وعمره وعنوانه وموضوع التهمة والنصوص القانونية
المنطبقة عليها وتاريخ الإصدار وعدد القضية وصفة القاضي وصيغة الاذن لأعوان القوة العامة بالقا القبض
على المعني بالامروجلبه مع وجوب اطلاع النيابة لعموا مية عليها للاذن بتنفيذها 
 ينص كاتب التحقيق بالكشف المصاحب للبطاقة على العبارات التالية في صورة تعذر العثور على ذي
الشبهة ) اذاكانت البطاقة تتعلق بذي شبهة أو الشاهد ) اذاكانت البطاقة تتعلق بشاهد . تعرض البطاقة على العمدة
لوضع علامة اطلاعه
- يتولى كاتب التحقيق تضمين البطاقة بدفتر الصادر ويدرج   عدد التضمين بأعلى البطاقة أسفل عدل القضية . يوجه أصل البطاقة الى مأمور الضابطة العدلية المختص عن طريق البريد أو يسلمها له مباشرة مقابل الامضا على استلامها .  -إذا كان عنوان ذي الشبهة أو الشا هد خارج منطقة نفوذ المحكمة التي يتبعها قاضي التحقيق  يوجه
الكاتب البطاقة إلى زميله المنتصب بالمحكمة التابع لها ذلك العنوان لإتمام الإجراءات في شأنها .
179

--- Page 180 ---
- يضيف الكاتب إلى ملف القضية نظيرا من البطاقة الموجهة.
إذا حضر المعني بالأمر من تلقا نفسه بعد إصدار بطاقة جلب ضده  يمكن لقاضي التحقيق الرجوع فيهاء
ويوجه مكتوبا في استرجاعها من مأمور الضابطة العدلية لإنتفا الموجب .
-2-4 بطاقة الجلب الدولية
إذاكان المطلوب جلبه تونسيا مقيما ببلاد أجنبية أو أجنبيا غير مقيم بتو ونس  يصدر قاضي التحقيق بطاقة
جلب دولية محررة حسب الصيغ المذكورة آنفا  وتتضمن جميع البيانات السالف ذكرها بالإضافة إلى البيانات التي توجبها
اتفاقيات التعاون القضائي في الغرض كإضافة نسخة من النصوص القانونية أو الظروف التي أحاطت بارتكاب الفعلة
يوجه كاتب التحقيق البطاقة في العديد من النظائر بعد تضمينها بدفتر الصادر أو بدفترضبط وكالة
الجمهورية إلى إدارة الشؤون الجزائية بوزارة العدل وحقوق الإنسان مصحوبة بصورة رسمية من أوراق التحقيق
حسبما تفرضه الاتفاقيات القضائية في هذا المجال لتتولى إحالتها على نظيرتها بالطرق الديبلوماسية .
يضيف كاتب التحقيق نسخة من البطاقة لملف القضية .
5 الاختبارات
لقاضي التحقيق أن يكلف عند الإقتضا خبيرا أو عدة خبراء بإجراء إختبارات فنية يضبطها لهم   يتولى الكاتب في هذه الحالة اعتماد المطبوعة المعدة للغرض في نسختين ويضمن بها بالخصوص عدل
القضية و اسم قاضي التحقيق و هوية المتهم والتهم المنسوبة اليه واسم الخبير واختصاصه وعنوانه والاعمال
المطلوب اجراؤها وتحديد الأجل لتنفيذ المأمورية مع بيان الجهة الملزمة  بدفع أجور الاختبار وتاريخ تحديد
المأمورية وامضا  ٦ القاضي واذن النيابة العمو مية بالتنفيذ
- يتولى الكاتب تضمين المأمورية بدفتر الصادر والوارد الخاص بمكتب التحقيق ويدرج عدد التضمين
بالمأمورية ثم يستد عي الخبير المكلف ٥ يسلمه الاصل مقابل الامضا بالنسخة التي تمسك بالملف
180

--- Page 181 ---
في صورة ارتباط تنفيذ مأمورية الاختبار بمحجوز كالكتائب المرماة بالتدليس أو الوثائق المحاسبية فإن
الخبير يمضي للكاتب على توصله بها ٥ =ذلك بنسخة المأمورية التي تبقى بملف القضية .
يستد عي الكاتب الاطراف الواجب اعلامهم بقرارتعيين الخبير ليقوم قاضي التحقيق بالتحرير عليهم والبت
في معارضاتهم عند حصولها بقرار غير قابل للاستئناف .

إذا كانت مصاريف الإختبار محمولة على صندوق الدولة بعد إنجاز الخبير للمأمورية المسندة اليه
يسهر الكاتب على إتمام الإجراءات التالية
00 تعمير جذر المطبو عة المعتمدة المتضمن مصادقة قاضي التحقيق على أن الخبير المكلف قد أنجز
ه إضافة قائمة  أجور الخبير في 3 نظائر والتثبت من إمضائها من طرف هذا الاخير دون الإغفال عن
ذكر رقم حسابه الجاري وعرضها على قاضي التحقيق للمصادقة عليها أو تعديلها
- توجيه قائمة أجور الخبير الى المصلحة المالية بالإدارة العامة للمصالح المشتركة تحت اشراف وكيل
الجمهورية للقيام باجراءات خلاص أصحابها .
 إذا كانت أجرة الاختبار محمولة على القائم بالحق الشخصي أو على القائم على المسؤولية الخاصة فان
القائمة المعدلة تسلم للخبير ليستخلص أتعابه من الشخص المحمولة عليه المصاريف .
الفقرة الرابعة قرار ختم البحث
عندما يستكمل قاضي التحقيق   الإستقراءات الضرورية وتتم أبحاثه ويرى أن الملف أصبح جاهزا
بمقتضاها فإنه يحيله على النيابة العمو مية مرفوقا بقرار اطلاع مؤرخا وممضى من طرفه لإبداء الرأي في
الأصل .
- يقوم الكاتب في هذه المرحلة بترسيم القضية بدفتر القضايا الموجهة إلى النيابة العمو مية .
181
مهمته

--- Page 182 ---
 يقدم وكيل الجمهورية في غضون 8 أيام من تاريخ اطلاعه على الملف طلبات كتابية في الأصل وله
أن يطلب كتابه من قاضي التحقيق إجراء أعمال أخرى يراها لازمة لكشف الحقيقة.
إذا رأى قاضي التحقيق أن لا ضرورة لإجراء الأعمال المطلوبة منه فإنه يصدر قرارا معللا في ظرف 3
أيام من تاريخ تلك الطلبات وهذا القرار يقبل الاستئناف لدى دائرة الاتهام قبل مضي 4 أيام من تاريخ الإطلاع
عليه
أ( صياغة قرار ختم البحث
إذا قدمت النيابة العمو مية طلباتها في الأصل )إحالة على المحكمة المختصة أو حفظ أو تخلي لعدم الاختصاص فإنها ترجع الملف إلى قاضي التحقيق الذي يصدر قرارا في شأن جميع المتهمين وفيكل ما نسب إليهم وفيكل ما أبداه وكيل الجمهورية من طلبات وتتلخص هذه القرارات في مايلي - الإحالة على دائرة الإتهام لدى محكمة الاستئناف الراجع لها قاضي التحقيق بالنظر
- الإحالة على المجلس الجناحي .
- الإحالة على القاضي المنفرد .
- الإحالة على محكمة الناحية .
التخلي لفائدة قاضي التحقيق المختص بالنظر في قضايا الأطفال إذا تبين أن أحد المتهمين طفلا حسبما
تحدده مجلة حماية الطفل .
التخلي لفائدة المحكمة صاحبة النظر
التخلي لفائدة القضا العسكري .
الحفظ لعدم كفاية الحجة أو لانعدام المسؤولية الجزائية أو لعدم وجود جريمة أو لعدم توفر الأركان
القانونية أو لعدم التوصل لمعرفة الجاني أو لاقتضاب هوية الجاني أو لانقضا ٦ الدعوى بموجب الوفاة أو سقوط
الدعوى بمرور الزمن أو بإيقاف التتبع بموجب الإسقاط أو الصلح.
ب( الإجراءات المتصلة بختم البحث
182

--- Page 183 ---
1 اعلام أطراف القضية
1-1  اطلاع النيابة العمومية
ينهي كاتب التحقيق قرارات ختم البحث فورا الى النيابة العمو مية للاطلاع عليها وإمضائهاء وممارسة حقها في الإستئناف عند الإقتضاء في ظرف أربعة أيام من تاريخ الإطلاع.
1-2 - إعلام المتهمين
* الحالة الأولى إعلام المتهمين بحالة إيقاف - يتولى كاتب التحقيق إعلام المتهم مباشرة أو بواسطة إدارة السجن بمآل الأبحاث والقرار المتخذ _في شأنه والفصول القانونية المستند إليها يسجل الكاتب الإعلام خطيا بأسفل القرار ويحرص على تدوين تاريخه ومكانه ورغبة المتهم في استئنافه
ودعوته للإمضا أوتسجيل رفضه لذلك
 يضيف كاتب التحقيق مطلب استئناف المتهم المحال على الدائرة بعد تلقيه من مدير السجن .
* الحالة الثانية إعلام المتهمين بحالة سراح
يستد عي كاتب التحقيق المتهم بحالة سراح ويعلمه بالقرار بنفس الطريقة السالف بيانها وينبهه إلى إمكانية
تسجيل إستئنافه في بحر أربعة أيام من ذلك التاريخ .
إذا رغب المتهم عند إعلامه بالقرار في تسجيل استئنافه مشافهة يقع التنصيص على ذلك فورا صلب
صيغة الإعلام .
إذا تقدم المتهم بمطلب إستئناف بعد إعلامه بالقرار يضاف المطلب إلى ملف القضية قبل توجيهها إلسى
الدائرة  ويقع الإشارة إلى ذلك بكشف الإحالة وبالدفتر العام ودفتر الفصل .
  إذا تبين أن المتهم المراد إعلامه بالقرار يوجد خارج تراب الجمهورية ومعلوم المقر فإن الكاتب يوجه ه
نظيرا من الإعلام بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
183

--- Page 184 ---
 إذا بارح المتهم مقره وصار مجهول العنوان يسلم النظير الى عمدة المكان أو مأمور الضابطة العدلية
لآخر مقر معروف له بالمنطقة الراجعة بالنظر إلى المحكمة التابع لها قاضي التحقيق
- إذا كان آخر مقر معروف للمتهم بمنطقة غير راجعة بالنظر إلى المحكمة التابع لها قاضي التحقيق  فإن
هذا الأخير يتولى الإستعانة بزميله بتلك المحكمة للقيام بنفس الإجراء.
 اذا كان المتهم مجهول المقر مطلقا يعلق نظير من الاعلام بالمحكمة المتعهدة ونظير آخر بمركز الولاية
التي توجد بدائرتها المحكمة الراجع لها بالنظر قاضي التحقيق .
1-3 - إعلام القائم بالحق الشخصي
 يستدعي كاتب التحقيق القائم بالحق الشخصي في ظرف 48 ساعة من تاريخ القرار لإعلامه به وله حق استئناف ذلك القرار إن تراءى له أنه مجحف بحقوقه المدنية في ظرف أربعة أيام من تاريخ الاعلام . - يتولى الكاتب تسجيل مطلب استئناف القائم بالحق الشخصي المقدم مشافهة أو اضافة مطلبه الكتابي للملف 2( الإجراءات الخاصة بقرارات ختم البحث القاضية بإحالة المتهم الموقوف على  المجلس الجناحي
أو محكمة الناحية
2-1- السراح الوجوبي أو الافراج الالي
إذا رأى قاضي التحقيق أن الافعال تشكل جنحة لا تستوجب عقابا بالسجن أو مخالفة فإنه يحيل القضية على القاضي المختص ويأذن بالافراج .  واذا رأى أن الافعال تشكل جنحة تستوجب عقابا بالسجن   فإنه يحيل المظنون فيه على قاضي الناحية أو المحكمة الجناحية حسب الأحوال والقرار الصادربالإحالة ينهي مفعول وسيلة الايقاف التحفظي أوقرار التدبير في هذه الحالة الأخيرة يتعين على كاتب التحقيق
توجيه مكتوب في إنهاء مفعول بطاقة الايداع الى إدارة السجن يوم اتخاذ القرار المذكور بعد تضمينه وامضائه من طرف قاضي التحقيق  ويترك نظيرا منه بالملف يتعين الاشارة بالمكتوب إلى البيانات المتصلة بعدد القضية 9 اسم المتهم و التهمة المنسوبة اليه و عدد الايقاف وتاريخه ومآل الابحاث وتاريخ قرار ختم البحث والاذن صراحة بانهاء مفعول بطاقة الايداع طبقا لاحكام الفصل 106 من م٠ا٠ج. 184

--- Page 185 ---
- يحرص الكاتب على إضافة ما يفيد تنفيذ إدارة السجن لذلك القرار بانهاء مفعول بطاقة الايداع قبل توجيه
الملف الى وجهته حسب قرار الاحالة
- يدرج الكاتب بدفتر الموقوفين مآل القضية وتاريخ إنهاء مفعول البطاقة كما يدون عدد تضمين القرار
وتاريخه بدفتر الصادر
إذا لم تساير النيابة العمو مية قاضي التحقيق في شأن الاحالة من حيث تكييف الأفعال واستأنفت القرار   فإن
الملف يوجه الى دائرة الاتهام للفصل فسي الموضوع . ولا يرسل كاتب التحقيق في هذه الصورة مكتوب انهاء
مفعول بطاقة الايداع الى إدارة السجن وتتولى كتابة الدائرة حينئذ توجيهه اذا أيدت دائرة الإتهام قرار قاضي
2-2- الابقاء على مفعول بطاقة الايداع
إذا رأى قاضي التحقيق الإبقاء على المتهم تحت مفعول بطاقة الايداع أو قرار التدبير ا تحجير السفر
مثلا الى تاريخ مثوله أمام المحكمة فإنه يصدر قرارا مستقلا ومعللا في الغرض
- يسهر كاتب التحقيق في هذه الصورة على توجيه أصل القرار بالابقا على المظنون فيه تحت مفعول
بطاقة الايداع الى إدارة السجن , بعد تضمينه بدفتر الصادر وامضائه من طرف قاضي التحقيق فور صدور قرار
ختم البحث
- يراعى عند تحرير ذلك القرارالبيانات الضرورية المتصلة بعدد القضية اسم وصفة قاضي التحقيق
المحكمة و هوية المتهم كاملة والتهمة المنسوبة اليه وتاريخ الايقاف وعدده و تاريخ صدور قرارختم البحث ومآله
و صيغة ابقا . المظنون فيه تحت مفعول بطاقة الايداع على ذمة المحكمة المحال عليها الى تاريخ مثوله أمامها ,
  إضافة نسخة من ذلك القرار المعلل الى ملف القضية وقرنه بقرار ختم البحث .
- التنصيص على مآل القضية بدفتر الموقوفين .
3( إعلام مصحة القيس بالقضايا المحفوظة
185
التحقيق ,

--- Page 186 ---
- يتولى كاتب التحقيق اعلام مصلحة التعريف العدلي بقرارات الحفظ التي لم يقع الطعن فيها بالاستئناف
من النيابة العمو مية أو القائم بالحق الشخصي قبل توجيه ملفاتها إلى الخزينة.
يمسك الكاتب دفتر قيس ويوجه للمصلحة المذكورة نفس المطبوعة بعد تعميرها وتضمينها بدفتر الصادر .
التسليم للسلط الإدارية في صورة اتخاذ قاضي التحقيق لقرار في الحفظ لإنتفا المسؤولية الجزائية لاختلال مدارك المتهم العقلية فإنه يمكنه الاذن بتسليمه للسلط الادارية وتختلف الإجراءات حسب حالة المتهم )إيقاف أو سراح .
4-1- حالة الايقاف
يوجه الكاتب المكاتيب التي يحررها قاضي التحقيق في الغرض وهي
قرار في الايداع الوجوبي يتضمن هوية المعني بالامر وحالته المدنية وعدد القضية وتاريخ قرار ختم
البحث ومآله واشارة للوثائق الطبية المعتمدة ٥ =تاريخها والاشخاص الصادرة عنهم والفصول القانو نية  المنطبقة
وصيغة القرار بالايداع بالمؤسسة واعلام من يهمه الأمر بذلك القرار
٧ توجيه مكتوب في إعلام رئيس المحكمة الابتدائية التي يرجع إليها قاضي التحقيق بالنظر بقرار الايداع .
توجيه مكتوب الى وزير الصحة تحت الإشراف الإداري في الاعلام بقرار الايداع الوجوبي طبقا
لاحكام الفصل 29 من القانون عدد 83 لسنة 92 المؤرخ في 3| 1992/8 يتضمن اسم ولقب المعني بالايواء
وتاريخ ومكان ولادته واسم ولقب الام والعنوان والمهنة وحالتها سراح إيقاف ( وعدد القضية ومآلها وتاريخ
القرار . ويرفق الإعلام بنسخة من تقرير الاختبار الطبي المعتمد
توجيه مكتوب الى مدير السجن المدني المودع به المعني بالامر للاذن له بتنفيذ قرار الايداع
الوجوبي المصاحب لذلك المكتوب .
4-2- حالة السراح
186

--- Page 187 ---
توجه نفس المكاتيب إلى الجهات المذكورة آنفا  ( عدا المكتوب الموجه إلى مدير السجن إذ يعوض بمكتوب
يوجه إلى مأمور الضابطة العدلية الراجع له بالنظر عنوان المعني بالامر حتى يتسنى له القبض عليه وتنفيذ قرار الايداع
بالمستشفى وتوجيه ما يفيد التنفيذ الى قاضي التحقيق للاذن باضافته لملف القضية .
الفقرةالخامسة في مسك الدفاتر وتسليم الشهائد
مسك الدفاتر
إلى جانب الدفاتر التي سبق التعرض إليها في مختلف مراحل أعمال التحقيق فإن كاتب التحقيق يمسك أيضا
الدفاتر التالية
1( دفتر الضبط )دفتر الصادر والوارد 
تضمن بهذا الدفتر جميع المكاتبات التي يوجهها قاضي التحقيق إلى مختلف الجهات التي يتعامل معها في إطار
البحث في القضايا المتعهد بها ابطاقة جلب ومكاتبات إدارية وبرقيات موجهة إلى إدارة السجون والإصلاح وإنابات
قضائية ٠٠٠( أو التي ترد على قاضي التحقيق ,
(2 دفتر القضايا المستأنفة
يضمن كاتب التحقيق بهذا الدفتر القضايا التي ستوجه حسب الأحوال إلى دائرة الإتهام ) عادي أو أطفال (
أو رئيس محكمة الأطفال  للنظر في استئناف جميع قرارات قاضي التحقيق القابلة للإستئناف قبل البت في
الأصل من قبل الأطراف المخول لهم ذلك مثل قرار الإفراج أو رفضه  قرار التمديد في الإيقاف أو رفضه  قرار
قبول مطلب القيام بالحق الشخصي أو رفضه قرار رفض إرجاع المحجوز أو البت فيهء وكذلك للطعن في قرارات
قاضي تحقيق الأطفال المتعلقة بالتدابير الوقتية المأذون بها أمام رئيس محكمة الأطفال وهي خاصة قرار تسليم
الطفل إلى أبويه أو المقدم أو الحاضن أو إلى شخص من أهل الثقة أو قرار تسليمه إلى مركز الملاحظة أو قرار
187

--- Page 188 ---
التسليم إلى مؤسسة أو منظمة تعنى بالتربية أو التكوين المهني أو المعالجة المصادق عليها من السلط المعنية أو
قرار التسليم إلى مركز إصلاح أو قرار الإيداع بمحل الإيقاف بالسجن بجناح خاص للأطفال أو قرار الوضع
تحت نظام الحرية المحروسة.
يضمن الكاتب أيضا بالدفتر البيانات المتعلقة بالعدد الرتبي وعدد القضية وتاريخ الإستئناف وتاريخ توجيه
الملف وإمضا المتسلم وتاريخ الرجوع .
(3 دفتر القضايا الرجعة من دائرة الإتهام
يمسك كاتب التحقيق دفتر القضايا الراجعة من دائرة الإتهام يحتوي على البيانات المتعلقة بالعدد الرتبي
وعدد القضية التحقيقية وتاريخ الرجوع وعدد قضية دائرة الإتهام واسم المتهم وحالته والتهمة والأعمال المطلوب
إنجازها وتاريخ إرجاع الملف وإمضا المكلف بتلقي تاك الملفات
 - تدرج القضايا الراجعة في تاريخها ويفصل كاتب التحقيق القضايا الراجعة فيكل شهر عن الآخر حتى
يسهل احتساب القضايا الواردة والمنجزة عند إعداد التقرير الشهري لنشاط المكتب .
يستحسن التنصيص بالدفتر العام على قرار تاريخ رجوع القضية بوادي الملاحظات المخصص لها حتى
تسهل عملية الإرشاد عنها
دفتر المراقبة
- تدرج به شهريا القضايا الجديدة التي ترسم بالمكتب وتطرح منه القضايا المفصولة خلال الثهر
- يراعى في مسك ذلك الدفتر الفصل بين الأشهر والسنة حتى تسهل عملية إحصا القضايا التي لازالت
منشورة أو عذد السهو عن إدراج القضايا المفصولة بالدفتر العام أحيانا ,
(5 دفتر الفصل
188

--- Page 189 ---
إثر القيام بالاجراءات المتعلقة برقن قرار ختم البحث والإعلام به ويصبح الملف جاهزا لتوجيهه لى
وجهته حسب قرار الاحالة  يدرج كاتب التحقيق الملف بدفتر الفصل الذي يحتوي على الأودية التالية العدد
الرتبي وعدد القضية واسم المتهم وحالته ونوع التهمة وتاريخ القرار ومآل القضية وتاريخ التسليم وامضا . المتسلم .
- يحرص الكاتب على الفصل بين الاشهر بصورة واضحة لإعتماد ذلك عند إعداد التقرير الشهري .
 يدرج الكاتب مآل القضايا وتاريخ القرار بالدفتر العام ودفتر المراقبة .
 يرفق بالملف المفصول كشفا في الأوراق المحالة .
- يكتب على ظاهر الملف سواء بخط اليد أو بواسطة ختم معد للغرض تاريخ القرارومآله اذا كانت تلك
القضايا موجهة للمجلس بنفس المحكمة للنظر فيها أو الخزينة بموجب الحفظ وذلك بلون مغاير أو بصورة بارزة.
يوجه الكاتب الملفات الى مكتب ضبط وكالة الجمهورية صحبة دفتر الفصل ليتولى المكلف بالضبط
الامضا . على استلامها منه بالوادي المخصص لذلك و توجيهها الى وجهتها حسب قرار الاحالة.
ب ( الشهادات التي يسلمها كاتب التحقيق
1( شهادة نشر قضية
- يتقدم الطالب سواء المتضرر أو نائبه أو المتهم أو نائبه بمطلب في الغرض .
يأذن قاضي التحقيق للكاتب بتسليم الطالب الشهادة بعد التثبت من أنه طرف في القضية .
 يحرر الكاتب الشهادة بتعمير البيانات المضمنة بها خاصة منها عدد القضية واسم المتهم والتهمة واسم
طالب الشهادة وصفته في القضية امتضررأو متهم أو نائب أحدهما  وإمضاء محررها وهويته وتاريخ التسليم
واطلاع رئيس كتبة المحكمة للتعريف بإمضا ع كاتب التحقيق وعدد التضمين .
2 شهادة حضور متهم أوشاهد أو متضرر بمكتب التحقيق 3( شهادة في حفظ قضية الفقرة السادسة في بعض الإجراءات الخاصة
لدى قاضي تحقيق الأطفال 189

--- Page 190 ---
إلى جانب انسحاب القواعد والإجراءات العامة المتعلقة بقاضي التحقيق والسالف التعرف إليها على مؤسسة قاضي تحقيق الأطفال   فإن هذه الأخيرة تخضع إضافة إلى ذلك إلى إجراءات خاصة على مستوى الأعمال والقرارات . أ( تعهده والأعمال التي يقوم بها
يتعهد قاضي التحقيق المختص بالنظر في قضايا الأطفال بالبحث في الجنايات والجنح التي يرتكبها الأطفال في سن المؤاخذة الجزائية امن 13 إلى 18 سنة . كما يمكن أن يتعهد بموجب قرار في التخلي من قاضي التحقيق المتعهد بالقضية إذا تبين أنها تشمل متهمالم يتجاوز سنه 18 عاما بعد إجراء الأبحاث المتأكدة فيها ويتعين عليه إتباع الإجراءات التالية
إعلام الوالدين أو المقدم أو الحاضن بالتتبعات . تسخير محام للطفل الذي لم يعين بنفسه أو نائبه القانوني أو الشخص الراشد الذي اعتمده محاميا . - مباشرة أعماله بنفسه مراعيا مصلحة الطفل الفضلى والإمساك عن الإنابات القضائية إلا عند الضرورة. - إجراء بحث اجتماعي حول الطفل عن طريق أهل الاختصاص وإعداد ملف صحي عند الاقتضا - إصدار البطاقات القضائية اللازمة باستثنا الأطفال الذين لم يتجاوز سنهم 15 عاما المرتكبين لجنحة أو مخالفة يصدر قاضي تحقيق الأطفال بطاقة الإيداع طبقا للقواعد المسطرة بمجلة الإجراءات الجزائية إلا أنه لا يتخذ هذا الإجراء إلا إذا ظهرله أنه لا يمكن اتخاذ غيره من التدابير المذكورة بالفصل 93 من مجلة حماية الطفل .
وفي هذه الصورة يودع الطفل بمؤسسة مختصة وعند التعذر بجناح خاصل للأطفال بالسجن مع حتمية فصله ليلا عن بقية الموقو رفين وإمكانية تمتيعه بإجازة أيام السبت والأحد والعطل الرسمية . تفكيك القضية التي بها أطفال وافرادها بملف خاص عند الإحالة . النظر في مسألة الوساطة وهي آلية ترمي إلى إبرام صلح بين الطفل الجانح ومن يمثله قانونا وبين المتضرر أومن ينوبه أو ورثته بهدف إيقاف مفعول التتبعات الجزائية أو المحاكمة أو التنفيذ ا باستثنا الجنايات ( ويكسيها الصيغة التنفيذية مالم تكن مخلة بالنظام العام والأخلاق الحميدة .
ب ( قراراته
عند إنهاء الأبحاث في القضية يمكن لقاضي تحقيق الأطفال أن يتخذ حسب الأحوال إحدى القرارات التالية
حفظ القضية . - حفظ القضية وإحالة الملف على قاضي الأسرة عند الاقتضاء  اذا تراءى أن الطفل مهدد بالجنوح. - الإحالة على دائرة الاتهام للأطفال إذا كانت الأفعال من قبيل الجنايات
190

--- Page 191 ---
إيقاف التتبعات بموجب الوساطة في الجنح و المخالفات
القسم الثالث
إجراءات التقاضي وأعمال الكتابة لدى الدوائر الجزائية
الفقرة الأولى الإجراءات لدبالدوائر الجزائية
مرجع نظر المحكمة الإبتدائية في المادة الجناحية  تنظر المحكمة الإبتدائية بتركيبتها الثلاثية ابتدائيا في سائر الجنح باستثناء ما كان منها من أنظار قاضي الناحية . - توصف بجنح الجرائم المستو جبة لعقاب بالسجن تتجاوز مدته خمسة عشريوما ولا تفوق الخمسة أعوام أو
بالخطية التي تتجاوز الستين دينارا .
 تنظر المحكمة الإبتدائية بتركيبتها الثلاثية نهائيا بوصفها محكمة استئناف في جميع الأحكام المستأنفة
والصادرة عن قضاة النواحي التابعين لدائرتها .
تنظر المحكمة الإبتدائية بتركيبتها الفردية القاضي المنفرد إبتدائيا في الجرائم التالية
ه جرائم الشيك بدون رصيد
00 جرائم البناء بدون رخصة الواردة بالقانون عدل 34 لسنة 76 المؤرخ في 2/4 76.
00 - الجرائم الاقتصادية الواردة بالباب الأول من العنوان الرابع من القانون عدل 64 لسنة 91 المؤرخ
في 91/7/29 والمتعلق بالمنافسة والأسعار .
 تتعهد المحكمة الابتدائية بموجب
00 محاضر البحث المحالة عليها مباشرة من النيابة العمو مية .
191

--- Page 192 ---
00 من الإدارات العامة والفروع المالية فسي الصور التي يجيز لها فيها القانون القيام بالدعوى العمو مية رأسا  00 القيام على المسؤولية الخاصة طبقا لمقتضيات الفصل 36 منم .اج .
00 بمقتضى إحالة من حاكم التحقيق .
00 بإحالة من النيابة العموا مية في القضايا المتخلى عنها من محكمة  أخرى .
00 القضايا الاعتراضية بنا ٦ على وقوع الاعتراض على الأحكام الغيابية .
ب( مرجع نظر المحكمة الإبتدائية في المادة الجنائية
بمقتضى القانون علا 43 لسنة 2000 المؤرخ في 17 أفريل 2000 ،أرسى المشرع , مبدأ التقاضي على درجتين بالنسبة للقضايا الجنائية وأحدث دوائر جنائية بكل المحاكم الإبتدائية المنتصبة بمقر محكمة استئناف للنظر ابتدائيا في
الجنايات .
تتعهد هذه الدوائر بمقتضى قرار من دائرة الاتهام أو بموجب الاستجلاب أو التعديل أو التخلي.
 - تتألف الدائرة الجنائية الابتدائية في القضايا العادية من
00 رئيس من الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة بمحكمة الاستئناف .
00 أربعة قضاة من الرتبة الثانية.
وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس بوكيل رئيس والمستشارين بقضاة من نفس المحكمة الإبتدائية .
ولرئيس المحكمة الابتدائية أن يقرر إضافة قاض أو عدة قضاة إلى تشكيلة الهيئة المذكورة في القضايا لتي
تستوجب مرافعات طويلة .
ويحضر القضاة الإضافيون بالجلسة ولا يشاركون في المفاوضة إلا عند تعذر حضور عضو أو أكثر من الأعضا
الرسميين .
يمارس وظائف الادعا ء العام وكيل الجمهورية أو مساعد ٥
192

--- Page 193 ---
تتألف الدائرة الجنائية الإبتدائية في خصوص القضايا الجنائية المتعلقة بالأطفال من
00 رئيس من الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة بمحكمة الاستئناف .
قاضيين من الرتبة الثانية يقوم أحدهما بوظيفة المقرر والمنسق ,
00 عضوين مستشارين يقع اختيارهما من بين الأخصائيين في شؤون الطفولة .
الإستعانة بمحام أمام الدوائر الجنائية الإبتدائية )عادي وأطفال  وجوبية وإن لم يكلف المتهم محاميا يتم تسخير
محام للدفاع عنه
ج طرق الطعن في الأحكام الجزائية
يمكن الطعن في الأحكام الصادرة عن الدوائر الجزائية بالمحكمة الإبتدائية إما بالإعتراض أو بالإستئناف أو بالتعقيب .
1( الإعتراض على الأحكام الغيابية
؟
1-1- ما هو الحكم الغيابي
الحكم الغيابي هو الحكم الذي يصدر في غياب المتهم الذي استدعي ولم يبلغه الإستدعاء شخصيا 
1-2- من له الحق في الإعتراض
الشخص المحكوم عليه  غيابيا ,
- نائب المحكوم عليه امحام - أو وكيل بموجب وكالة قانونية .
المسؤول مدنيا
القائم بالحق الشخصي بالنسبة لغرم الضرر والخطية المنصوص عليها بالفصل 46 من م٠إ٠ ج.
1-3- آجال الاعتراض
193

--- Page 194 ---
- أجل الإعتراض عشرة أيام من تاريخ الإعلام بالحكم للمحكوم عليه شخصيا و30 يوما إذاكان قاطنا
خارج تراب الجمهورية .
إلى انقضا ع آجال سقوط العقاب إذا لم يبلغ الإعلام للشخص نفسه أو تبين من أعمال التنفيذ أن المحكوم
عليه حصل له العلم به.
1-4- كيفية رفع الإعتراض
- يقدم الإعتراض إلى كتابة المحكمة ممن لهم الحق في ذلك بإحدى الطرق التالية
بتصريح شفاهي يسجله كاتب المحكمة في الحين .
00
بواسطة مطلب كتابي .
إذاكان المعترض موقوفا بالسجن فإن الإعتراض يتلقا , ٥ مدير السجن ويحيله بدون تأخير على
كتابة المحكمة .
- يتولى كاتب المحكمة في الحين تسجيل الإعتراض .
 يتلقى الكاتب إمضا المعترض وإذا امتنع الأخير عن الإمضاء أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك
يعين الكاتب تاريخ الجلسة توا وفي جميع الأحوال يجب أن تعقد الجلسة في أجل أقصاه شهر من تاريخ
الإعتراض .
- يعلم الكاتب المعترض بتاريخ الجلسة ويسلمه وصلافي وقوع الإعتراض واستدعاء للجلسة المعينة لها
القضية .
1-5- واجبات المعترض
- يعلم المعترض أو نائبه بالإعتراض الخصوم الذين يهمهم الأمر باستثنا ٥ ممثل النيابة لعموا مية
ويستد عيهم للجلسة بواسطة عدل منفذ في أجل ثلاثة أيام على الأقل قبل تاريخها وإلا يرفض اعتراضه
194

--- Page 195 ---
- يستد عي المعترض القائم بالحق الشخصي إذاكان يرمي من الإعتراض عرض الدعوى المدنية من جديد
على المحكمة .
-6-1 آثار الإعتراض
- الإعتراض يوقف التنفيذ.
  إذاكان العقاب المحكوم به الإعدام فإن المعترض يسجن ولا ينفذ العقاب إلا بعد صيرورة الحكم باتا .
إذا تخلف المعترض عن الحضور بالجلسة المعينة له يرفض اعتراضه شكلا ولا يتسنى له الطعن في
الحكم إلا بطريق الاستئناف في العشرة أيام الموالية لتاريخ الإعلام بالحكم إلا إذا أبلغ المحكمة عذرا مشروعا
لتخلفه
إذا حضر المعترض وكان اعتراضه مقبولا شكلاء فان الحكم يلغى بالنسبة لجميع الأوجه المعترض في
شأنها سواءكانت صبغتها مدنية أو جزائية . واذا كان محكوما عليه بالنفاذ العاجل وأجلت القضية لسباب من
الأسباب يوجه ممثل النيابة العمو مية مكتوبا إلى السجن للإفراج عنه بموجب صدور قرار في قبول الإعتراض
شكلا وذلك إن لم يكن موقوفا في غيرها .
- إذا تعدد الأشخاص المحكوم عليهم غيابيا وإثر إعلامهم شخصيا واعترض البعض دون الآخر فسي
الآجال القانونية . فإن هذا الإعتراض لا يؤثر على الصفة النهائية التي يكتسبها الحكم إزاء الطرف الذي
يعترض عليه في الآجال القانونية أو يطعن فيه بوجه آخر من أوجه الطعن .
2 الإستئناف
الإستئناف هو طريقة عادية للطعن يؤدي إلى إعادة مناقشة الدعوى من الناحيتين الموضوعية والقانونية أمام
محكمة من الدرجة الثانية.
2-1- الأحكام القابلة للإستئناف
195

--- Page 196 ---
الأحكام القابلة للإستئناف هي الأحكام الصادرة عن المحاكم الإبتدائية في المادة الجناحية وعن المحاكم الإبتدائية
المنتصبة بمقرات محاكم استئناف في مادة الجنايات .
2-2- من له حق الإستئناف
حق الإستئناف مخول للآتي ذكرهم
المتهم المحكوم عليه
المسؤول مدنيا
 القائم بالحق الشخصي في خصوص حقوقه المدنية فقط.
- وكيل الجمهورية .
- الإدارات العامة والفروع المالية في الصور التي خول لها القانون ممارسة الدعوى العمو مية مباشرة .
الوكيل العام لدى محكمة الإستئناف الراجعة لها بالنظر المحكمة الإبتدائية الصادر عنها الحكم .
2-3-آجال الإستئناف
- يرفع الإستئناف في أجل عشرة أيام
من تاريخ صدورالحكم الحضوري.
من تاريخ الإعلام بالحكم المعتبر حضوري .
. من تاريخ انقضا . ع أجل الاعتراض على الأحكام الغيابية .
من تاريخ الإعلام بالحكم الصادر برفض الاعتراض .
- يرفع الأجل المذكور إلى ستين يوما بالنسبة للوكيل العام بداية من تاريخ صدور الحكم .
- لا يتوقف قبول الإستئناف شكلا على أجل العشرة أيام في صورة القوة القاهرة.
2-4- بداية سريان الآجال
196

--- Page 197 ---
 تسري آجال الاستئناف من يوم صدور الحكم بالنسبة للنيابة لعموا ومية في جميع الأحوال .
  بالنسبة للأطراف الأخرى يجب التمييز بحسب وصف الأحكام
إذاكان الحكم حضوريا يسري الأجل ابتداء من تاريخ صدور الحكم .
00
إذا كان الحكم معتبرا حضوريا يسري ذلك الأجل ابتداء من اليوم الموالي لإعلام المحكوم عليه
00
شخصيا بالحكم .
  إذا كان الحكم غيابيا فإن الأجل يسري بداية من اليو م الموالي لتبليغه شخصيا للمحكوم عليه
2-5- إجراءات رفع الاستئناف
 يقدم طلب الاستئناف إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم وذلك بإحدى الطرق التالية
00 تصريح شفاهي يسجل في الحين .
مطلب كتابي يضمن به تاريخ الورود .
- يحرر على المستأنف في خصوص الدعوى التي يريد تسليط استئنافه عليها االدعوى الجزائية  آم
الددعويين الجزائية و المدنية معا .
إذاكان المستأنف موقوفا بالسجن فإن مطلب الإستئناف يتلقا ٥ مديل السجن ويحيله بدون تاخير على
كتابة المحكمة .
- يضمن كاتب الدائرة ذلك المطلب بالدفتر المعد للغرض مع الحرص على ذكر حالة المتهم اسراح
موقوف ( وعدد القضية المستأنفة وتاريخ الحكم .
يسلم كاتب المحكمة للمستأنف وصلا يقتطعه من المطبو عة المعدة للغرض  وبالنسبة لاستئناف
النيابة العمو ومية والوكيل العام يضع الوصل على ظهر الملف
197

--- Page 198 ---
إذا تنازل المحكوم عليه غيابيا عن حقه في تسجيل اعتراضه على الحكم وخير تسجيل استئنافه له، فإن كاتب
المحكمة يسجل عليه ذلك
-6-2 آثار الاستئناف
يترتب عن الطعن بالاستئناف خصوصا مايلي
- إيقاف تنفيذ الحكم خلال أجل الاستئناف وأثنا ع نشر القضية .
 بقا . ٦ بطاقة الايداع بالسجن سارية المفعول ضد المستأنف إلى انقضا ٦ أمد العقاب المحكوم به ابتدائيا
أما إذاكان الاستئناف صادرا بطلب من ممثل النيابة العمو مية فإلى أن يصدر الحكم من محكمة الاستئناف
 الاستئناف الواقع بعد الأجل لا يوقف التنفيذ
 - ينقل الاستئناف الدعوى إلى محكمة الاستئناف بصفتها محكمة درجة ثانية بجميع عناصرها الواقعية
والقانونية التي سبق عرضها على المحكمة الابتدائية .
  يتولى الوكيل العام إعلام المتهمين والمسؤولين مدنيا باستئنافه في الأجل المخول له وإلا سقط حقه ف
الإستئناف .
-7-2 توجيه الملفات إلى محكمة الاستئناف
إثر تلخيص الحكم ورقنه ومراجعته من قبل الدائرة التي أصدرته وإمضا  ٦ أعضا ٦ الهيئة الحاكمة به
يتولى كاتب الدائرة إحصاء جميع أوراق الملف ويوجهه إلى محكمة الدرجة الثانية مصحوبا بكشف ممضى من
طرف ممثل النيابة لعموا مية ويحمل نفس العدد المضمن به مطلب الاستئناف
يعلم الكاتب إدارة السجن بأن المتهم الموقوف أصبح على ذمة محكمة الاستئناف
2-8- تلقي القضايا الجناحية المستأنفة من محاكم النواحي
198

--- Page 199 ---
عندما ترد على المحكمة الابتدائية ملفات القضايا الجناحية المستأنفة الصادرة فيها أحكام إبتدائية عن محاكم
النواحي الراجعة لها بالنظر   يتولى كاتب قسم الضبط القضائي القيام بالأعمال التالية
- ترسم القضية بالدفتر المعد للغرض . - إحالة القضية على النيابة العمو مية قصد الإذن بترسيمها بالدائرة الجناحية الاستئنافية وتعيينها بالجلسة.   يقوم كاتب الدائرة بتكوين ملف للقضية يدرج به عددها و هوية المستأنف والمستأنف ضده وحالة المتهم
و تاريخ الايقاف اذاكان موقوفا وتاريخ الجلسة و هوية القائم بالحق الشخصي إن كان طرفا دون السهو على
التنصيص عن المحجوز إن وجد
- يدرج عدد القضية بدفتر المراقبة.
- يتولى كاتب الدائرة توجه الإستدعاءات للأطراف طبق القانون ومثلما سيقع بيانه لاحقا
3( تعقيب الأحكام  النهائية
-1-3 الأحكام القابلة للطعن بالتعقيب
الحكم النهائي الدرجة وهو الحكم الذي إستوفى طرق الطعن العادية وهو الحكم الجناحي الصادر عن المحكمة
الإبتدائية بوصفها محكمة إستئناف لأحكام محاكم النواحي الراجعة إليها بالنظر
3-2-من له حق الطعن بالتعقيب
المسؤول المدني .
القائم بالحق الشخصي في خصوص حقوقه المدنية .
- وكيل الجمهورية .
199
المحكوم عليه

--- Page 200 ---
 وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب .
3-3- آجال التعقيب
يرفع التعقيب في أجل عشرة أيام
من تاريخ صدور الحكم الحضوري. من تاريخ الإعلام بالحكم المعتبر حضوري . من تاريخ إنقضاء أجل الإعتراض على الأحكام الغابية . 00 من تاريخ الإعلام بالحكم الصادر لرفض الإعتراض . ويرفع الأجل المذكور إلى ستين يوما بداية من تاريخ صدور الحكم بالنسبة لتعقيب وكيل الدولة العام لدى محكمة
التعقيب .
3-4- إجراءات الطعن بالتعقيب
 يكون الطعن بالتعقيب بواسطة مطلب كتابي يقدم إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه من
طرف الطاعن مباشرة أو بواسطة محاميه.
 اذا كان المعقب مسجونا فكبير حراس السجن هو المكلف بقبول المطلب وإحالته بدون تأخير على كتابة تلك
المحكمة اف 261 منم إج .
على الكاتب الذي يتلقى المطلب أن يوقعه وينص على تاريخ تقديمه ويقيده بدفتر خاص معد للغرض ويسلم
وصلا فيه متضمنا تاريخ تقديمه ويعلم به فورا كتابة التعقيب بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا ثم يعلم المعقب ضده ويحيل ملف
القضية مرفقا بعريضة الطعن ونسخة من الحكم أو القرار المطعون فيه على كتابة محكمة التعقيب .
 على كاتب المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه إستدعاء الطاعن أو محاميه حسب الحالة بالطريقة الإدارية وتسليمه نسخة من الحكم المطعون فيه مقابل وصل يتضمن تاريخ التسليم يضيفه إلى ملف القضية
200

--- Page 201 ---
وإذا لم يحضر الطاعن أو محاميه لتسلم نخسة الحكم المطعون فيه في أجل شهر من تاريخ إستدعائه كيفما يجب
وتخلف عن تقديم مستندات التعقيب يسقط الطعن .
د( إجراءات كتابة الدوائر الجزائية
1( ترسيم القضايا وتكوين الملفات
يرسم كاتب الدائرة الجناحية المحاضر المحالة عليها بالدفتر العام الجناحي ابعد التنصيص على مآلها
بالدفاتر التي تخصها .
يرسم كاتب الدائرة الجنائية ملفات الدفاتر الواردة عليه بالدفتر العام الجنائي.
- يقوم كاتب الدائرة بتكوين الملف الجناحي أو الجنائي .
يضمن الكاتب بالملف جميع البيانات المتعلقة بهوية المتهم أو المتهمين  حالتهم  واذا كان أحدهم أو
بعضهم موقوفين تاريخ إيقافهم   التهمة أو التهم المنسوبة إليهم  أسما   المحامين الذين أعلنوا نيابتهم عنهم 9
هوية القائم بالحق الشخصي إن كان .
- الإشارة إلى المحجوز إن كان والحرص على وضع علده على ظهر الملف بوضوح .
- إحصاء الأوراق حال إضافتها للملف .
- يدرج كاتب الدائرة القضايا الجناحية أو الجنائية المعينة بالدائرة حسب التسلسل العددي بدفتر المراقبة
الذي يعتمده _في مراقبة القضايا المحكوم فيها وذلك بالإشارة إلى تاريخ الحكم .
2 توجيه الاستدعاءات
- إثر إدراج القضايا بمختلف جلساتها بالدفترين المذكورين يتولى كاتب الدائرة توجيه الاستدعاءات مراعيا
9؛ ذلك أحكام الفصول من 134 إلى 140 من م٠ ٠١ ج.
بالنسبة للمتهم
201

--- Page 202 ---
يحرربا لإستدعا البيانات المتعلقة بعدد القضية و الهوية الكاملة للمتهم و مقر سكناه والفعل الواقع من أجله التتبع
والنص المنطبق عليه وبيان المحكمة المتعهدة ومكان وسا  اعة وتاريخ الجلسة .
بالنسبة للشاهد أو المسؤول المدني أو القائم بالحق الشخصي أو الادارة القائمة بالتتبع
يضمن بالإستدعا ٦ نفس البيانات باستثنا ٥ التهمة والنصوص المنطبقة عليها و صفة المستدعى اشاهدا أو مسؤولا
مدنيا أوقائما بالحق الشخصي .
- توجه الاستدعاءات بالطريقة الادارية مصحوبة بكشف يتضمن ) عدد القضية  المحكمة المتعهدة صفة الشخص الموجهة إليه للتبليغ  إمضاء ممثل النيابة العموا مية ختم المحكمة .  يستد عى القائم بالحق الشخصي أو القائم على المسؤولية الخاصة بمقره المختار -يستدعى المتهم الموقوف بواسطة مدير السجن وتحرر المطبوعة المعدة للغرض في 3 نظائر توجه إحداها قبل الجلسة ب 24 ساعة على الأقل .
أما بالنسبة للأطفال المودعين بمراكز الإصلاح فتوجه بطاقة الإخراج الى تك المراكز مباشرة.
 بالنسبة للمظنون فيه بحالة سراح والموجود بالسجن بصدد قضا عقاب أو الموقوف على ذمة جهة أخرى
فإنه يوجه له عن طريق مديل السجن استدعا ع عادي قبل ثلاثة أيام من تاريخ الجلسة على أن يقع إخراجه
تحت مسؤولية هذا الأخير . واذا أفرج عنه بعد إمضائه على الجذر وقبل موعد الجلسة فإنه لا يعاد استدعاؤه ثانية
لعلمه بذلك المو عل
- يجب التنصيص بالإستدعا ع الموجه للشاهد علاوة على البيانات المذكورة آنفا أن عدم الحضور أو
الإمتناع من أدا ء الشهادة أو تزويرها يعاقب عليه قانونا
إذا أخرت القضية لجلسة معينة وبلغ الإستدعا ء شخصيا أو بواسطة للمتهم أوكان حضر بالجلسة
السابقة فلا يعاد استدعاؤه .
يستد عى أعوان الشرطة أو الحرس عن طريق الإدارة العامة التي يرجعون إليها بالنظر االمنشور عدل
2375 المؤرخ في 17 أفريل .(1974
202

--- Page 203 ---
يوجه الإستدعاء للأشخاص الخاضعين للواجب العسكري إلى وكيل الدولة لدى المحكمة العسكرية
الدائمة
- يجب أن يكون الأجل بين يوم توجيه الإستدعا ٦ واليو ح المعين للحضور بالجلسة 3 أيام على الأقل .
٦
إذا كان المستد . عى قاطنا خارج تراب الجمهورية يرفع ذلك الأجل إلى 30 يومء ويوجه الإستدعاء سواء
كان المستدعى تونسيا أو أجنبيا بالطرق الديبلوماسية مالم تنص الإتفاقيات القضائية على طرق أخرى .
على كاتب الدائرة إضافة جذور الإستدعاء إلى ملفاتها قبل موعد الجلسة.
3(عرض المتهمين على القيس
-يقع عرض المتهمين على مصلحة القيس بنا ٦ على حكم تحضيري تصدره هيئة المحكمة تطلب فيه
إضافة صحيفة سوابق المتهم المحال أمامها حتى يتسنى لها تطبيق ظروف التخفيف أو التشديد أو العود .
4( تحرير بطاقات الايداع
إذا أصدرت المحكمة بطاقة ايداع ضد المتهم الذي كان بحالة فرار االفصل 142 من م٠ إ٠ ج ، وتم تنفيذها ضده
وتأييدها من قبل المحكمة بعد استنطاقه يتولى كاتب الدائرة
- إدراج هوية المتهم بدفتر الايقاف وعدد ايقافه بمجرد رجوع جذر الإيقاف .
س إدراج عبارة "موقوف " على ظهر الملف وتاريخ الإيقاف وعدل ٥
تتبع مآل الموقوف بالدفتر اتاريخ السراح المؤقت - تاريخ الحكم ويراعى في تحرير بطاقة الإيداع
البيانات المتعلقة بالهوية الكاملة للمتهم وعمره ومكان ولادته وحرفته ومحل إقامته وموضوع التهمة و والنص القانوني
المنطبق عليها والأمر الصادر من المحكمة إلى مديل السجن بقبول المتهم واعتقاله
5( الإطلاع على أوراق الملف
203

--- Page 204 ---
لا يمكن كاتب الدائرة نواب الخصوم من الإطلاع على أوراق الملف إلا إذا أعلنوا نيابتهم عن أحد أطراف القضية . يقع الإطلاع على الملف بكتابة المحكمة بعد ترقيم أوراقها والتوقيع عليها
6(تسليم نسخ من أوراق الملف
- يمكن أن يسلم كاتب الدائرة للخصوم على نفقتهم الخاصة بموجب مطلب كتابي
 نسخة من الشكاية أو الوشاية أومن القرارات النهائية الصادرة عن حاكم التحقيق إذا كانت مصدرا
للمحاكمة .
00 نسخة من بقية الإجراءات بعد الإذن بذلك من ممثل النيابة العمو مية .
0ه اذا كان المطلب صادرا عن غير الخصوم يجب عرض المطلب على وكيل الجمهورية مهما كانت الوثيقة
المطلوب نسخة منها. وفي صورة الإمتناع من تسليم الرخصة يعلل وكيل الجمهورية رفضه  ويعلم به الطالب
بالطريقة الإدارية ولا يمكن الطعن في قرار الرفض إلا لدى الوكيل العام بمحكمة الإستئناف الراجع له بالنظر .
7( تحرير جدول في القضايا الجزائية
يتولى كاتب الدائرة قبل كل جلسة تحرير جدول في القضايا المعينة بالجلسة.
8( دور الكاتب أثنا ع الجلسة
- يحضر الكاتب الجلسة ويدون كل ما يجري بهاء ويحرص على تحريركل ما يمليه عليه الرئيس
احضور الأطراف  المرافعات   نص الحكمء تاريخ الجلسة المؤخرة لها القضية٠٠٠ ٠
- يحرص الكاتب إثر الجلسة مباشرة على تحرير مضامين الأحكام بالسجن الصادرة ضل المحكوم عليهم
الموقوفين ثم يحيلها فورا على ممثل النيابة العمو مية للإمضا والإذن بالتنفيذ.
204

--- Page 205 ---
- يسلم الكاتب تلك المضامين إلى عون السجون مرفوقة بنسخة من المطبوعة التي اعتمدها في إخراج
المتهمين من السجن بعد تحديد مآل القضايا التي تهمهم إما بالفصل أو التأخير ويمضي عون السجون بالنظير
الثالث ليحتفظ به الكاتب بأرشيف الدائرة.
(9 تسليم رخص الزيارة
 يسلم كاتب الدائرة الجناحية أو الجنائية لأقارب المتهم بحالة ايقاف رخصة في زيارة سجين مستمرة بإذن
من ممثل النيابة العمو مية وبعد إمضا هذا الأخير عليها ,
 - يمكن تجديد تلك الرخصة بعد نفاذ الأماكن المخصصة لتواريخ الزيارات أو ضياعها أو تلفها .
في صورة استئناف المتهم للحكم الصادر ضده تسلم الرخصة المذكورة إلى أقاربه قبل تاريخ توجيه الملف
إلى محكمة الدرجة الثانية وبعد تاريخ توجيه الملف يرشد أقرباء الموقوف بالإتصال بمحكمة الدرجة الثانية
للحصول على تلك الرخصة .
205

--- Page 206 ---
ملاحظة
بالنسبة للموقوفين المحكوم عليهم فإن رخص الزيارة تسلم لأقاربهم من طرف إدارة السجن بعد إنقضا ع أجل
الإستئناف
الفقرة الثانية الإجراءات الخاصة أمام قاضي الأطفال
الإطار القانوني مجلة حماية الطفل
في نطاق سعيه إلى تطوير الهياكل القضائية المسؤولة عن معالجة جنوح الأطفال  اشترط المشرع التونسي توفر
صفتين في قاضي الأطفال وهما أن يكون قاضيا من الرتبة الثانية وأن يكون مختصا في شؤون الطفولة .
مرجع نظر قاضي الأطفال
مرجع النظر الترابي لقاضي الأطفال هو عين مرجع نظر المحكمة الإبتدائية المنتصب بها بحسب مكان إقامة
٦
الطفل أو أبويه أو مقدمه أو بمكان إقتراف الجريمة  وعند الاقتضا بالمكان الذي عثر عليه به أو الذي وضع فيه سوا
بصفة وقتية أو بصفة نهائية .
- ينظر قاضي الأطفال في المخالفات والجنح المرتكبة من طرف الأطفال الذين سنهم بين 13 و 18 سنة
زمن وقوع الفعلة .
ب تعهد قاضي الأطفال
يتعهد قاضي الأطفال بالنظر في الفعلة المنسو =بة للطفل بموجب إحالة صادرة عن
ممثل النيابة العمو مية .
قاضي التحقيق المكلف بالأطفال .
- دائرة الإتهام المكلفة بالأطفال .
206

--- Page 207 ---
بموجب التخلي لفائدته من قبل وكيل الدولة أو قاضي التحقيق لدى المحكمة العسكرية الدائمة .
ج( الإجراءات الخاصة أمام قاضي الأطفال
1( الطور التحضيري
- وجوبية إجراء بحث اجتماعي في الجنح عن الحالة المادية والأدبية للعائلة  وعن شخصية الطفل وسوابقه
ومواظبته بالمدرسة وظروف نشأته وعند الاقتضا ٦ تكوين ملف صحي يتضمن رأي أهل الاختصاص و واقتراحاتهم
العملية التي من شأنها أن تساعد القاضي على اتخاذ القرارات والوسائل اللازمة والملائمة .
تم إحداث مركز نموذجي لملاحظة الأحداث بمنوبة القانون عدد 94 لسنة 1996 المؤرخ في 10-26-
1996( من مهامه إخضاع الأطفال المودعين به لدراسة الشخصية من طرف أهل الاختصاص للوقوف على دوافع
إنحرافهم وإقتراح الطرق الكفيلة بإصلاحهم وتوجيه تقرير لقاضي الأطفال في ظرف شهر قابل للتمديد بنفس المدة
إبتداءا من تاريخ وضع الطفل بالمركز .
- يوضع ملف القضية بكتابة المحكمة على ذمة كافة الأطراف للإطلاع عليه
- يمكن لقاضي الأطفال أن يتخذ في هذه المرحلة أحد القرارات التالية
حفظ القضية بقرار معلل واحالة الملف على قاضي الأسرة عند الاقتضا إحالة الطفل على قاضي التحقيق المختص . التعهد بالقضية في الأصل وحجزها لجلسة المحاكمة. 2( طور المحاكمة
يقضي قاضي الأطفال بعد تلاوة تقرير ممثل النيابة العمو ومية وسماع الطفل ووالديه أو المقدم عليه او
حاضنه والمتضرر ومحاميهم والشهود والخبراء المأذون بالاستعانة بهم. ويمكن له سماع من شملته القضية من
الفا , علين الأصليين والمشاركين الذين بلغوا سن الثمانية عشر عاما وذلك على سبيل الإسترشاد.
207

--- Page 208 ---
- يمكن اعفاء الطفل من الحضور بالجلسة إذا اقتضت مصلحته ذلك وفي هذه الصورة ينوب عنه محاميه
ع
أو والديه أو مقدمه وعند التعذر من يعتمده من الرشدا
-لا يمكن أن يحضر الجلسة إلا شهود القضية أقارب الطفل أو مقدمه أو نائبه الشرعي أو حاضنه أو
من إعتمده من الرشداء أو الخبراء والمحامين أو ممثلو المصالح أو ممثلو المؤسسات المهتمة بالطفل ومندوبو
الحرية المحروسة .
- يحكم فيكل قضية بصفة منفردة وبغير حضور متهمين في قضايا أخرى .
- يصرح بالحكم في الجلسة العلنية .
- يحكم قاضي الأطفال بعد إستشارة عضوين مختصين في شؤون الطفولة يبديان رأيهما كتابة ويتم تعيينهما
بناء على قائمة تضبط بقرار مشترك من الوزراء المكلفين بالعدل والشباب والطفولة والشؤون الاجتماعية .
إذا ثبتت المخالفة التي ارتكبها الطفل جاز لقاضي الأطفال أن يوجه للطفل مجرد توبيخ أوأن يحكم
عليه بالخطية إنكان له مال أوأن يضعه تحت نظام الحرية المحروسةعند الإقتضا
إذا ثبتت إدانة الطفل من أجل ارتكابه لجنحة فإن قاضي الأطفال يتخذ بواسطة قرار معلل أحد التدابير
التالية
أولا التدابير الأصلية
وهي تدابير وقائية وتربوية تتمثل في مايلي
00  تسليم الطفل إلى أبويه أو مقدمه أو حاضنه أوشخص يوثق به بهدف إبقا  الطفل في محيطه العائلي
وعدم فصله عن أبويه
 إحالة الطفل على قاضي الأسرة
إذا  ثبت للقاضي أن الطفل في حاجة إلى حماية فإنه يحيله على قاضي الأسرة الذي يتخذ إزاءه التدابير الملائمة
لحمايته واعانته على تجاوز فترة الصعوبة التي يمر بها. 208

--- Page 209 ---
00 وضع الطفل بمؤسسة عمومية أو خاصة معدة للتربية والتكوين المهني ومؤهلة لهذا الغرض .
00 وضع الطفل بمركز طبي او طبي تربوي مؤهل لهذا الغرض .
00 وضع الطفل بمركز إصلاح
يعتبر هذا التدبير أكثر التدابير الوقائية صرامة ولا يلتجئ نه القاضي إلا عند الضرورة.
ثانيا التد =ابير الإستثنائية
يمكن لقاضي الأطفال   بناءا على ملفي الواقعة والشخصية أن يسلط على الطفل الذي بلغ خمسة عشر عاما
عقابا جزائيا إذا تبين لهأن إصلاحه يقتضي ذلك
وفي هذه الصورة يقضي الطفل العقاب بمؤسسة مختصة وعند التعذر  بجناح مختص للأطفال بالسجن .
المحاولة في مادة الجنح لا يعاقب عليها بالسجن الأطفال الذين سنهم بين الثلاثة عشر والخمسة عشر عاما
ثالثا التدابير التكميلية
تتمثل هذه التدابير في مراقبة الطفل في محيطه العائلي وذلك بوضعه تحت نظام الحرية المحروسة التي يشرف عليها مندوبون قارون ومندوبون متطوعون يعملون تحت إشراف قاضي الأطفال وينهون له تقارير إذا ماساء سلوك الطفل أو حف به خطر أدبي أو حصلت عراقيل تحول دون مباشرة المراقبة أو ظهر لهم من المفيد إدخال تغيير على المحل الذي وضع فيه الطفل أو على حضانته ويكون نظام الحرية المحروسة إما
لفترة إختبار يمكن لقاضي الأطفال قبل جلسة المحاكمة أن يأذن بوضع الطفل مؤقتا تحت نظام الحرية
المحروسة لفترة إختبار واحدة قابلة للتمديد تحدد مدتها صلب نفس الإذن .
- تدبيرا تكميليا وقتيا يمكن لقاضي الأطفال أن يأذن بوضع الطفل تحت نظام الحرية المحروسة إلى بلوغ
سن العشرين إلى جانب التدابير الأصلية .
209

--- Page 210 ---
3 صلاحيات قاضي  الأطفال بعد إصدار الحكم
3-1- الإشراف على التنفيذ والمتابعة
يشرف قاضي الأطفال على تنفيذ الإجراءات والعقوبات الصادرة عنه وعن محكمة الأطفال .
- يتابع قراراته بزيارة الطفل والوقوف على مدى تقبله للتدبير المأذون به والإذن عند الإقتضاء بإجراء
فحوص طبية أو نفسانية أو أبحاث إجتماعية عليه
يبت قاضي الأطفال حالا في سائر الصعوبات التنفيذية وفي جميع الأمور الطارئة .
3-2- مراجعة الحكم
يتعين على قاضي الأطفال إعادة النظر في ملف الطفل مرةكل ستة أشهر على أقصى تقدير قصد مراجعة
الإجراء المقرر ويمكنه حينئذ إبدال العقوبة البدنية بإجراء وقائي من تلقا ٦ نفسه وكذلك بطلب من ممثل النيابة العمو مية
أو الطفل أو والديه أو المقدم عليه أو حاضنه أو محاميه أو مدير المؤ ٤سسة المود ع بها
3-3- تعديل الحكم
يمكن لقاضي الأطفال أن يغير ما اتخذه من قرارات إذاكانت صادرة في غياب الطفل وأصبحت باتة بإنقضا
آجال الإستئناف بطلب من الطفل أو والديه أو مقدمه أو حاضنه
4( طرق الطعن
التدابير الوقتية  قابلة للطعن بالإستئناف أمام رئيس محكمة الأطفال .
- الأحكام الصادرة في الأصل  قابلة للطعن بالإستئناف أمام محكمة الأطفال .
حق الطعن بالإستئناف مخول للطفل أو نائبه القانوني أو ممثل النيابة العمو  مية .
210

--- Page 211 ---
تطبق فسي خصوص إجراءات الطعن بالإستئناف الصيغ والآجال المنصوص عليها بمجلة الإجراءات
الجزائية .
5( الوساطة
الوساطة هي آلية قانونية ترمي إلى إبرام صلح بين الطفل الجانح ومن يمثله قانونا وبين المتضرر أومن
ينوبه أو ورثته. وتهدف إلى إيقاف مفعول التتبعات الجزائية أو المحاكمة أو التنفيذ.
 يمكن إجراء الوساطة ما عدا في الجنايات فيكل وقت بداية من تاريخ إقتراف الفعلة إلى تاريخ إنتهاء
تنفيذ القرار المسلط على الطفل .
 يرفع مطلب الوساطة من قبل الطفل الجانح إلى مندوب حماية الطفولة الذي يسعى إلى إبرام صلح بين
الأطراف المعنية يدونه في كتب ممضى ويرفعه إلى قاضي الأطفال الذي يكسيه الصبغة التنفيذية مالم يكن
مخلا بالنظام العام أو الأخلاق الحميدة.
 يجوز لقاضي الأطفال مراجعة كتب الصلح متى إقتضت مصلحة الطفل ذلك
211

--- Page 212 ---
تنفيذ الأحكام الجزائية
الفقرة الأولى الإجراءات العامة
تتولى النيابة العمو مية تنفيذ الأحكام الجزائية .
 - ينفذ الحكم إذا أصبح باتاولم يصدر في شأنه قرار بإيقاف التنفيذ . الفصل 338 م إج .
الفصل في الإشكالات التي تعرض أثنا ع تنفيذ الأحكام الجزائية هو من اختصاص المحكمة التي أصدرت
الحكم .
تتعهد محكمة الموضوع بالفصل في النزاعات المتعلقة بالتنفيذ
بطلب من النيابة العمو = مية .
00
00 بطلب من المعني بالأمر بعد أخذ رأي النيابة العمو مية .
 الحكم الصادر في شأن صعوبات التنفيذ يعلم به ممثل النيابة العمو مية الخصوم الذين يهمهم الأمر .
- المحكمة التي أصدرت الحكم هي التي تتولى إصلاح الأخطاء المادية المحضة التي تسربت لأحكامها .
1( وصف الأحكام
-1-1 الحكم الح ضوري
هو الحكم الذي يصدر في مواجهة المتهم وبمحضره .
الحالة الأولى إذا حضر المتهم سائر الجلسات وصدر الحكم بمحضره .
212
القسم الرابع

--- Page 213 ---
الحالة الثانية إذا حضر المتهم الجلسات وأخرت القضية للتصريح بالحكم مع إعلامه بتاريخ الجلسة المقبلة .
وتكون الأحكام بالنسبة للنيابة العمو =مية في جميع الأحوال حضورية .
-2-1 الحكم المعتبر حضوري
هو الحكم الصادر في غياب المتم الذي بلغه الإستدعا شخصيا للحضور ولم يحضر
الحالة الأولى توصل المتهم شخصيا بالإستدعا ٦ وتخلف عن الحضور بأي جلسة .
الحالة الثانية حضر المتهم بإحدى الجلسات أو بعضها غير التي أخرت فيها القضية للمفاوضة
والتصريح أو جلسة النطق بالحكم .
الحالة الثالثة الحكم الصادر في مغيب المتهم الذي أبعد عن الجلسة بسبب التشويش .
1-3- الحكم الغيابي
هو الحكم الصادر في غياب المتهم الذي م يبلغه الإستدعا ٦ شخصيا .
الحالة الأولى الحكم الصادر ضل متهم لم تنفذ بطاقة جلب ضده نتيجة فراره .
الحالة الثانية إذا بلغ الإستدعاء إلى وكيل المستد عى أو خادمه أو لمن يكون ساكنا معه أو
عمدة المكان أو رئيس مركز الشرطة أو الحرس الوطني الذي بدائرته محل إقامة المستد عى
(2 الآثار القانونية لوصف الحكم
2-1- بالنسبة للحكم الغيابي
هو حكم قابل للاعتراض أمام المحكمة التي أصدرته حسب الآجال التالية
213

--- Page 214 ---
في خلال 10 أيام من تاريخ إعلام المحكوم عليه به شخصيا إذاكان مقيما داخل تراب الجمهورية.
في خلال 30 يوما من تاريخ إعلام المحكوم عليه به شخصيا إذاكان مقيما خارج البلاد .
إلى تاريخ انقضا . ء أجل سقوط العقوبة مالم يتبين من أعمال التنفيذ أن المحكوم عليه حصل له العلم
بالحكم .
الإعتراض يوقف التنفيذ ما عدا الأحكام الصادرة بالنفاذ العاجل .
-2-2 بالنسبة للحكم المعتبر حضوري
00 الحكم الإبتدائي المعتبر حضوري قابل للإستئناف في أجل 10 أيام من تاريخ إعلام المحكوم عليه
بالحكم شخصيا . والإستئناف يوقف التنفيذ إذا حصل في الأجل .
00 الحكم النهائي المعتبر حضوري قابل للطعن بالتعقيب إلاأن ذلك ا يوقف تنفيذه
2-3- الحكم الح ضوري 00 الحكم الإبتدائي الحضوري   قابل للإستئناف في أجل 10 أيام . والإستئناف يوقف التنفيذ إذا حصل في
الأجل .
00 الحكم النهائي الحضوري قابل للطعن بالتعقيب إلاأن ذلك الطعن لا يوقف تنفيذه .
الحكم الصادر بالنفاذ العاجل ينفذ من تاريخ صدوره بصرف النظر عن حصول الإعتراض أو الإستئناف 
الفقرة الثانية إجراءات الكتابة في تنفيذ الأحكام الجزائية
تنفيذ الأحكام بالسجن
1( بالنسبة للمحكوم عليهم بحالة ايقاف
تتفذ الأحكام الصادرة ضدهم حالا مهما كانت درجتها ,
 يتولى كاتب الدائرة فرز الأحكام الصادرة ضد الموقوفين إثر التصريح بها
- يقع التنصيص عليها بالدفتر العام الجناحي العادي أو الإستئنافي ودفتر الإيقاف .
214

--- Page 215 ---
يقوم الكاتب بتحرير مضمون الحكم الصادر في القضية حالا ضدكل متهم موقوف  وتسليمه لعون
السجن بصرف النظر عن نص الحكم إن تضمن عقابا مؤجلا أو نافذا أو خطية مالية فحسب أو قضى بعدم
سماع الدعوى .
يجب على الكاتب الإشارة بالمضمون إلى عدد بطاقة الإيداع المتعلقة بنفس القضية امثلا   إذا كانت صادرة
عن حاكم تحقيق أو قضية متخلى عنها من محكمة أخرى .
يدون الكاتب على ظاهر الملف ما يفيد توجيه المضمون التنفيذي وتاريخ ذلك
- إحالة الملفات على ممثل النيابة العمو مية للاطلاع على الأحكام الصادرة فيها وتسجيل إستئنافه على
ظاهر الملف عند الإقتضا
- يضمن إستئناف النيابة العمو مية بدفتر الإستئناف ويحرر وصلافي تلقي ذلك
يوجه الكاتب تلك الملفات إلى قسم التنفيذ مع بقية الملفات المحوم فيها لفرزها حساب وصف الحكم .
- يراعى في تحرير مدة العقاب المحكوم به فترة الإحتفاظ والإيقاف التحفظي حيث يقع طرحها من المدة
المحكوم بها   مالم ينص الحكم على خلاف ذلك
-في حالة صدور قرار قاض بقبول الإعتراض شكلا قبل البت في الأصل وكان المتهم موقوفا بمقتضى
حكم غيابي صادر بالنفاذ العاجل   يتعين على كاتب الدائرة تحرير إذن بالسراح وتسليمه لعون السجون يتم بموجبه
الإفراج عن المتهم الموقوف ضرورة أن قبول الإعتراض شكلامن شأنه أن يلغي الحكم بالنسبة لجميع الأوجه
المعترض في شأنها وفقا لأحكام الفصل 182 من م ٠إ٠ج .
لا تدرج الأحكام بالنسبة للمتهمين بحالة ايقاف بدفتر التنفيذ بالسجن .
2( بالنسبة للمحكوم عليهم بحالة سراح
00 يتولى كاتب الدائرة الجناحية التنصيص على الأحكام بالدفاتر التي يمسكها ثم يحيلها على قسم التنفيذ ,
215

--- Page 216 ---
00 يتولى كاتب التنفيذ فرز الأحكام القاضية بالسجن وإدراجها بدفتري التنفيذ بالسجن ومراقبة التنفيذ
عدم السهو على ذكر وصف الحكم .
أولا تنفيذ الأحكام النهائية الدرجة
00 بالنسبة للأحكام النهائية الحضورية
يحرر كاتب التنفيذ مضامين السجن ويحيلها إلى ممثل النيابة العمو مية لإمضائها وختمها وتوجيهها افي أجل أقصاه عشرة أيام من صدورها للتنفيذ إلى مراكز الأمن المختصة ترابيا بعد التنصيص بالمضامين على عبارة بات " بالقلم الأحمر
00 بالنسبة للأحكام النهائية المعتبرة حضورية
يحرر كاتب التنفيذ بمجرد صدور الحكم في أجل لا يتجاوز 10 أيام الإعلام والمضمون التنفيذي ثم يوجههما إسى
الوحدات الأمنية المعنية للإعلام والتنفيذ باعتبار أن الأحكام المتعلقة بها نهائية الدرجة ولا تقبل الطعن إلا بالتعقيب الذي
لا يوقف التنفيذ
ويقع التنصيص على ذلك بالدفتر العام ودفتر الإعلامات والتنفيذ بالسجن .
00 بالنسبة للأحكام النهائية الغيابية
- يحرر كاتب التنفيذ إعلاما للمحكوم عليه افي نظيرين ( في أجل عشرة أيام من التصريح بالحكم بعد
تضمينه بدفتري الاعلامات والتنفيذ بالسجن ثم يوجهه إلى الوحدات الأمنية المختصة للتنفيذ .
إثر رجوع نظير الإعلام ينص على ذلك بالوادي المخصص للغرض بدفتر الإعلامات
216

--- Page 217 ---
00 إذا تبين أن الإعلام بلغ للمحكوم عليه شخصيا ولم يتقدم الأخير في بحر 10 أيام لتسجيل اعتراضه  ينفذ
عليه الحكم بتوجيه مضمون إلى مراكز الأمن المختصة في أجل أقصا ٥ 10 أيام من تاريخ انقراض أجل
الاعتراض .
00 إذا لم يبلغ الإعلام شخصيا للمحكوم عليه  يوجه له مضمون تنفيذي مع وضع عبارة "قابل للإعتراض 
بأعلى المضمون بلون مغاير .
ثانيا تنفيذ الأحكام الابتدائية الدرجة
00 بالنسبة للأحكام الابتدائية الحضورية
- يترقب كاتب التنفيذ أجل الإستئناف وهو 0 1 أيام من تاريخ صدور الحكم .
إذا تقدم المحكوم عليه في الأجل المذكور  يسجل الكاتب إستئنافه  ويترتب عن ذلك إيقاف إجراءات
التنفيذ في هذه المرحلة .
ينصل الكاتب بدفتر التنفيذ على تاريخ الإستئناف وعلده
- في صورة إنقضاء أجل الإستئناف مع عدم مبادرة المحكوم عليه بالطعن في الحكم الصادر ضده  يوجه
كاتب التنفيذ في أجل أقصاد ٥ 10 أيام من تاريخ انتهاء أجل الإستئناف مضمونا تنفيذيا إلى أعوان مركز الشرطة
أو الحرس المختصين ترابيا
الاستئناف بعد الأجل لا يمنع كاتب التنفيذ من توجيه مضمون الحكم .
00 بالنسبة للأحكام الابتدائية المعتبرة حضورية
يحرر كاتب التنفيذ إعلاما بالحكم  يدونه بدفتر الإعلامات ثم يوجهه إلى المحكوم عليه في أجل عشرة
أيام من تاريخ صدور الحكم معكتابة عبارة   قابل للاستئناف " بخط بارز .
217

--- Page 218 ---
- إذا بلغ الإعلام لشخص المحكوم عليه ولم يطعن بالإستئناف في الحكم في أجل عشرة أيام تبتدئ من
تاريخ بلوغ الإعلام يوجه كاتب التنفيذ إلى مركز الشرطة أو الحرس المختص مضمونا لتنفيذ العقاب عليه
وضع عبارة ابات " .
إذا أرجع نظير الإعلام بالحكم وتبين أنه لم يبلغ إلى المحكوم عليه شخصياء يدرج الكاتب بالوادي
المخصص بدفتر الاعلامات تاريخ رجوع الإعلام .
يحرر الكاتب مضمونا تنفيذيا يدرجه بدفتر التنفيذ بالسجن يقع التنصيص به على عبارة 'قابل للإستئناف
بلون مغاير   ثم يوجهه إلى مركز الشرطة أو الحرس المختص قصد التنفيذ .
- في صورة تسجيل المحكوم عليه إستئنافه قبل تنفيذ مضمون الحكم عليه  يوجه الكاتب مكتوبا في
استرجاع المضمون من الوحدة الأمنية التي وجه إليها وينص على ذلك بدفتر التنفيذ.
00 بالنسبة للأحكام الابتدائية الغيابية
يتولى كاتب التنفيذ القيام بالأعمال التالية
- إدراج الأحكام الإبتدائية الغيابية بدفتر الإعلامات بالسجن .
- تحرير الإعلامات المتعلقة بالمحكوء م عليهم غيابيا في نظيرين مبرزا عبارة قابل للإعتراض " بلون
يوجه النظيرين في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم إلى مركز الشرطة أو الحرس المختص .
إثر رجوع الإعلامات يتولى الكاتب القيام بما يلي
- إذا بلغ الإعلام لشخص المحكوم عليه ولم يتقدم الأخير لتسجيل اعتراضه في أجل عشرة أيام أو استئنافه
في أجل 10 أيام الموالية    يوجه كاتب التنفيذ في أجل أقصا ٥ عشرة أيام من تاريخ انقضا ع أجل الطعون المذكورة
مضمون حكم إلى مركز الشرطة أو الحرس المختص قصد التنفيذ
218
مغاير

--- Page 219 ---
إذا وقع تبليغ الإعلام لغير شخص المحكوم عليه  يتولى كاتب التنفيذ تحرير مضمون الحكم والتنصيص
بلون مغاير على عبارة قابل للإعتراض ثم يوجهها إثر إمضائها وختمها من طرف ممثل النيابة العمو مية
للتنفيذ عن طريق مراكز الأمن المختصة .
3 أحكام مشتركة
-1-3 القيس
يجب على كاتب التنفيذ أن
 يدون جميع الأشخاص المحكوم عليهم من حيث أسمائهم وألقابهم وحرفهم وأعمارهم ومقر إقامتهم
بيان ملخص الحكم بدفتر القيس .
- يوجه جذاذات القيس المتعلقة بالأشخاص المحكو م عليهم إلى إدارة التعريف العدلي بوزارة الداخلية والتنمية
المحلية في أجل 8 أيام من تاريخ صدور الحكم وفقا لأحكام الفصل 361 من م٠ء٠ ج.
يمسك دفترا هجائيا لا يطلع عليه العمو م يضمن به جميع القرارات الصادرة ضد الأطفال   ويوجه جذاذات
القيس المتعلقة بهم خلال الأجل المذكور إلى تلك الإدارة عملا بأحكام الفصل 361 المذكور,
3-2- بالنسبة للأحكام الصادرة بالنفاذ العاجل إذا صدر حكم ابتدائي غيابي أو معتبر حضوري مع التنفيذ العاجل فإن الاعتراض عليه أو استئنافه
يوقف التنفيذ 
يوجه كاتب التنفيذ إثر صدوره إعلاما بالحكم و مضمونا تنفيذيا في نفس الوقت إلى مركز الشرطة أو
الحرس المختص ترابيا قصد التنفيذ
3-3- بالنسبة للأحكام المؤجلة التنفيذ
219

--- Page 220 ---
يقتصر دور كاتب التنفيذ في الأحكام الصادرة بالسجن مع تأجيل التنفيذ على تحرير الإعلامات المتعلقة
بالأحكام الغيابية والأحكام المعتبرة حضورية ثم يوجهها إلى الوحدات الأمنية المعنية بعد التنصيص عليها بدفتري
الإعلام والتنفيذ دون تحرير مضامين أحكام في شأنها .
- تدرج الأحكام المؤجلة بدفتر التنفيذ بالسجن عند صدورها مثل بقية الأحكام الأخرى مع التنصيص على
كونها صدرت مع التأجيل ليتسنى لكاتب التنفيذ عند رفع التأجيل الرجوع إلى ذلك الدفتر بكل سهولة باعتبار تاريخ
الجلسة الصادرة فيها الحكم بالتأجيل والتنصيص على تنفيذه.
-4-3 مناشير التفتيش
- بمجرد رجوع مضمون الحكم بدون تنفيذ من الوحدات الأمنية لتعذر إلقاء القبض على المحكوم عليه بصرف النظر عن قابلية الحكم للطعن من عدمه يتولى كاتب التنفيذ القيام بالأعمال التالية 00 تحرير منشور تفتيش ضل المحكوم عليه يتضمن هويته الكاملة وعدد بطاقة تعريفه الوطنية والعقوبة
الصادرة ضده وعدد الحكم وتاريخه.
00 يحيل المنشور على ممثل النيابة العمو مية لإمضائه والإذن بتوجيهه إلى مدير إدارة الشرطة العدلية
بتونس قصد إدراجه بجدول التفتيشات
00 تضمن تلك المناشير بدفتر مناشير التفتيش .
وفقا للمنشور الوزاري عدل 665 م الصادر في 18 1996/11 توجه مناشير التفتيش بمقتضى إرسالية في
نظيرين إلى إدارة الشرطة العدلية بوزارة الداخلية والتنمية المحلية تكون مضمونة الوصول وضمن جداول إرسال
مفصلة يقع إرجاع نظائر منها للحفظ.
- في صورة القبض على المحكوم عليه الصادر في شأنه منشور التفتيش ووقوع التنفيذ عليه أو حصول
الطعن من طرفه يتولى كاتب التنفيذ
00 تحرير منشور فيكف التفتيش يتضمن جميع المعطيات المتعلقة بموضوع الحكم وسبب كف التفتيش
220

--- Page 221 ---
يوجهه بنفس الطريقة المشار إليها إلى مدير الشرطة العدلية للتنفيذ 
00 التنصيص على ذلك الإجراء بدفترمناشير التفتيش في الواد المخصص سه
تحفظ الملفات الصادرة فيها مناشير التفتيش على حدة بمكتب المكلف بالتنفيذ باعتبارها غير منفذة وترتب
حسب تواريخ الأحكام الصادرة فيها
3-5-التنصيص بدفتر التنفيذ
- بمجرد تنفيذ السجن على المحكوم عليه يقع التنصيص بدفتر التنفيذ على تاريخ إبتدا ٦ التنفيذ حسب عدل
وصل السجن .
عند الطعن بالاستئناف أو الاعتراض  يقع التنصيص على تاريخ الاستئناف وعدده وتاريخ الاعتراض
وعدده بالوادي المخصص للغرض .
يقع التنصيص أيضا بوادي الملاحظات على تاريخ الإعلام والجهة الأمنية الموجه إليها وتاريخ رجوعه
وعدده وتاريخ مضمون الحكم والجهة   الأمنية الموجه إليها وتاريخ رجوعه وعدده وتاريخ التذكير عند الإقتضا 
وتاريخ الإدراج بالتفتيش وتاريخ تعطيل التنفيذ وتاريخ المكتوب الموجه وعدده
يتعين على ممثل النيابة العموا ومية متابعة أعمال التنفيذ وتذكير الوحدات الأمنية بالإسراع في التنفيذ بعد مرور شهرين
من تاريخ توجيه الإعلام أو المضمون عملا بالمنشور الوزاري علل 2381 بتاريخ 2/15 .1975
3-6-حفظ ملفات الأحكام التي هي بصدد التنفيذ
- تحفظ هذه الملفات بمكتب كاتب التنفيذ.
- ترتب حسب تواريخ الجلسات .
3-7- التنفيذ الفعلي للأحكام الصادرة بالسجن
221

--- Page 222 ---
- تتوصل إدارة السجن بالمحكوم عليه ومضمون الحكم الصادر ضده وتتحقق من هويته المدرجة
بالمضمون و من طبيعة الحكم الصادر ضده ومدى قابليته للتنفيذ وتتولى تحرير وصل إيقاف توجهه في أقصر
الآجال الى ممثل النيابة العمو مية دلالة على حصول التنفيذ
- يتولى الكاتب إضافة وصل الإيقاف لملف القضية المحكوم فيها ويقوم بالتنصيص على حصول التنفيذ
بالدفتر وعلى ظهر ملف القضية ويحيل ملفها على ممثل النيابة العمو مية قصد إمضائه والإذن بحفظه بالخزينة
لوقوع التنفيذ .
-8-3 رفع التأجيل
- في صورة صدور حكم جناحي ضل محكوم عليه أسعف بتأجيل التنفيذ في بحر خمس سنوات ابتداءا من
الحكم الأول ء تتولى مصلحة التعريف العدلي أو إدارة السجن إعلام ممثل النيابة العمو  مية الصادر عن دائرته
الحكم القاضي بتأجيل التنفيذ لإعلامه بحصول ما يوجب رفع ذلك التأجيل .
عند ورود ذلك الإعلام يتولى ممثل النيابة العمو مية الاطلاع على ملف القضية الصادر فيها الحكم
اللاحق قصد التحقق من تاريخ الواقعة فإذا ثبت أن المحكوم عليه ارتكب الأفعال في تاريخ لاحق لصدور الحكم
المؤجل التنفيذ  يتولى الكاتب تحرير مضمون في نص الحكم الصادر بعقوبة مؤجلة طبق نصه ويضيف عليه
بالقلم الأحمر عبارة "رفع التأجيل  قابل للتنفيذا
- يحيل الكاتب المضمون على ممثل النيابة العموا مية قصد إمضائه والإذن بتنفيذه  ويستحسن أن يكون
المضمون مرفقا بمكتوب حول رفع التأجيل .
يجب على الكاتب التنصيص بدفتر التنفيذ على حصول التنفيذ مع بيان تاريخه .
9-3 إيقاف التنفيذ
222

--- Page 223 ---
- يمكن لممثل النيابة العمو مية في حالات معينة حددها المشرع  إعطاء الإذن بالإفراج عن المحكوم عليه
وذلك إذا قدم هذا الأخير أومن ينوبه مثلاما يفيد دفع مال النفقة في جريمة إهمال عيال أو ما يفيد حصول
الإسقاط في جرائم الزنا أو الإعتدا ٦ بالعنف الشديد أو الخفيف بين الأزواج وعلى السلف
- يتولى ممثل النيابة العمو مية كلما توفرت لديه المعطيات التي بموجبها تمحى آثار المحاكمة إصدار قرار
9 إيقاف التنفيذ والإفراج على المحكوم عليه ويوجه نسخة من القرار المذكور رفقة بطاقة السراح إلى إدارة السجن
للتنفيذ
- يتولى الكاتب التنصيص بدفتر التنفيذ على حصول السراح وتاريخه ويضيف نسخة من القرار الصادر في
الغرض مرفوقا بجذر بطاقة الإفراج الراجع من إدارة السجن بعد التنفيذ الى ملف القضية المحفوظ بالخزينة .
ب  تنفيذ الأحكام الصادرة بالخطية
تنفذ الخطايا حسب درجة ووصف الحكم الصادر فيها أحكام باتة أو أحكام قابلة للطعن بالاعتراض أو
الاستئناف .
يتولى كاتب التنفيذ إثركل جلسة فرز الأحكام الصادرة بالخطية ويقوم بإدراجها بدفتر تنفيذ الخطايا مع عدم
السهو على ذكر وصف الحكم .
1( بالنسبة للأحكام الابتدائية الدرجة
1-1- الأحكام الابتدائية الحضورية
 - يحرر الكاتب مضامين الأحكام المتعلقة بها وذلك بعد انتها  ٦ أجل عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم .
1-2- الأحكام الابتدائية المعتبرة حضورية
- يحرر الكاتب الإعلامات في نظيرين ثم يحيلها على النيابة العمو مية للإمضاء والإذن بتوجيهها إلى
مراكز الأمن المختصة قصد إعلام المحكوم عليه. 223

--- Page 224 ---
- يضمن كاتب التنفيذ أعماله المذكورة بدفتر الاعلامات و اذا بلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه ولم
يحضر في ظرف 10 أيام من تاريخ إعلامه بالحكم يحرر كاتب التنفيذ المضمون التنفيذي .
-إذا لم يبلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه يحرر الكاتب المضمون التنفيذي و يلاحظ عليه بلون مغاير
عبارة "قابل للاستئناف ".
1-3- الأحكام الابتدائية الغيابية
يحرر كاتب التنفيذ الإعلام المتعلق بالحكم في نظيرين ثم يوجهه إثر اطلاع ممثل النيابة عليه وإمضائه
إلى مراكز الأمن المختصة قصد إعلام المحكوم عليه .
بمجرد رجوع الإعلام يقع التنصيص على تاريخ رجوعه بدفتر الإعلامات بالوادي المخصص لذلك
وإضافته لملف القضية .
 إذا بلغ الإعلام شخصيا ولم يتقدم المحكوم عليه في ظرف عشرين يوما )10 أيام أجل الاعتراض + 10
أيام أجل الاستئناف يحرركاتب التنفيذ المضمون التنفيذي .
إذا لم يبلغ الاعلام لشخص المحكوم عليه، يحرر الكاتب المضمون التنفيذي ويلاحظ عليه بلون مغاير
أنه قابل للاعتراض '
2( بالنسبة للأحكام النهائية الدرجة :
-1-2 الأحكام النهائية الحضورية
- يحرر الكاتب حالا مضمونا تنفيذيا مع التنصيص على عبارة "حكم بات " بلون مغاير 
-2-2 الأحكام النهائية المعتبرة حضورية
- يحرر الكاتب الإعلام بالحكم ويوجهه إلى الوحدات الأمنية المختصة.
يحرر مضمونا تنفيذيا في نفس الوقت ويوجهه إلى قابض المالية المختص . 224

--- Page 225 ---
عند رجوع نظير الإعلام مهماكانت طريقة التبليغ يضاف لملف القضية لاعتماده في احتساب آجال
الطعن بالتعقيب
-3-2 الأحكام النهائية الغيابية
- يحرر الكاتب الإعلام بالحكم ويوجه إلى الوحدات الأمنية.
- بمجرد رجوع نظير الإعلام يضاف إلى ملف القضية .
- إذا بلغ الإعلام لشخص المحكوم عليه يترقب كاتب التنفيذ 10 أيام أجل الاعتراض وإذالم يسجل
المعني بالأمر اعتراضه في بحر الأجل المذكور يحرر الكاتب المضمون التنفيذي.
- إذا لم يبلغ الإعلام لشخص المحكوم عليه  يحرر كاتب التنفيذ مضمونا تنفيذيا يلاحظ عليه بلون مغاير
عبارة قابل للاعتراض ".
225

--- Page 226 ---
3 أحكام مشتركة
-1-3 تحرير المضامين
على الكاتب أن يراعى في تحرير مضمون الحكم بالخطية التنصيص به على البيانات التالية : مه المحكمة الصادر عنها الحكم وعدد القضية . 00 الهوية الكاملة للمحكوم عليه وتاريخ ميلاده ومكانه 
ه عنوان المحكوم عليه الأخير ومهنته
00 الجريمة المحكوم عليه من أجلها ووصفها والفصول المنطبقة عليها .
00 تعمير الإطار الخاص بكتابة المحكمة الموجود أسفل مضمون الحكم والتي ترجعه القباضة إلى المحكمة
عند خلاص كامل مبلغ الخطية .
ه في صورة الحكم بالتضامن يقع تحرير مضمون واحد يشتمل على كافة أسماء ٦ و عناوين المحكوم عليهم
لأن مبلغ الخطية لا يتجزأ  مع الإشارة أنه يوجه لكل واحد من المحكوم عليهم بالتضامن إعلاما مستقلا
3-2- كيفية إدراج مبالغ الخطايا والمعلوم القار - يدون الكاتب بمضمون الحكم معين الخطية أو مجموعها إذا شمل الحكم عدة خطايا بالنسبة للمتهم
الواحد ( مع إضافة مبلغ 5 ديسيمات بالنسبة للمخالفات والجنح  و =تقدر الخمس ديسيمات ب 50 % من معين
الخطية أو مجموعها إذا تعددت
يضيف الكاتب بمضمون الحكم قيمة المصاريف القانونية المحكوم بحملها على المحكوم عليه بالنسبة
للقضايا التي ليس بها قيام بالحق الشخصي 500 م للمخالفات ودينارين بالنسبة للجنح يقع استخلاصها مرة
واحدة علىكل قضية مهما بلغ عدد المتهمين كما يضيف بالمضمون قيمة الأشيا . المحكوم بحجزها لفائدة
صندوق الدولة إذا لم تسبق عقلتها عملا بأحكام الفصل 29 من م٠ ج
226

--- Page 227 ---
-3-3 تحرير المضامين وتوجيهها إلى القباضات المالية - يدرج الكاتب مضامين الأحكام المحررة بقائمات خاصة ويراعي عند تحريرها كتابة سطر وتجاوز
سطرين والإقتصار على إدراج عدل 7 أحكام بكل قائمة .
- توجه القائمات المذكورة مصحوبة بجداول إحالة تصنف إلى نوعين
00 جدول بعنوان أحكام نهائية وأحكام باتة.
00 جدول بعنوان أحكام قابلة للطعن .
- يدرج كاتب التنفيذ الرقم الخاص بكل جريمة بالقائمات المحررة من طرفه باعتبار رقم )1 يعني المخالفة
ورقم )2 يعني الجنحة.
- تحال مضامين الأحكام بالخطية والقائمات المتعلقة بها المتضمنة لعدد 7 أحكام وجداول الإرسال على
قابض المالية المختص ترابيا في اليوم 15 منكل شهر وتشمل الأحكام الواجبة التوجيه في الأجل المذكور
(1 الأحكام الحضورية التي أصبحت باتة أثنا ع الشهر السالف (2 الأحكام الغيابية الصادرة خلال نفس المدة والتي لم يقع الاعتراض عليها. (3 الأحكام المعتبرة حضورية التي لم يقع استئنافها .
- يعلم كاتب التنفيذ القابض الجهوي بجملة الأحكام المثقلة علىكل قباضة مالية راجعة له بالنظر ترابيا .
وبمجرد توصل هذا الأخير بالإعلام بالتثقيل يعلم القابض المكلف بالتنفيذ ويرجع في الإبان وصل الإعلام للكاتب
وفقا لأحكام المنشور الصادر في 25 مارس 1994.
3-4- دفتر إحالة جداول المضامين
تمسك كتابة التنفيذ دفترا خاصا بإحالة المضامين وهو يحتوي على البيانات المتعلقة بالعدد الرتبي للمضمون وعدل
القضية وتاريخ الحكم ونوع التهمة واسم ولقب المحكوم عليه ومقر إقامته والمبلغ الجملي للخطية .
227

--- Page 228 ---
3 -5- الإعلام بالإعتراض أو الاستئناف بعد توجيه الخطية
عند اعتراض المحكوم عليه غيابيا أو استئناف الحكم المعتبر حضوري يتولى كاتب التنفيذ إعلام القابض
المكلف بالتنفيذ بحصول الطعن .
- الحرص على تنفيذ الأحكام الباتة قبل إحالة الملف على الدرجة الثانية وذلك عند صدور حكم بالخطية
ضل عديد المتهمين وصيرورته باتا في حق البعض دون البعض الآخر وحصول الطعن فيه من طرف البقية إذ
يتعين على الكاتب إتمام اجراءات التتفيذ ضدمن أصبح الحكم في حقه باتا وذلك بإحداث نظير يبقيه لديه
لمواصلة التنفيذ ويوجه أصل الملف إلى محكمة الدرجة الثانية .
3-6- دفتر مراقبة تنفيذ الخطايا
يمسك كاتب التنفيذ دفترا لمراقبة تنفيذ الخطايا يدرج به أعداد الأحكام التي بصدد التنفيذ مع ذكر تاريخ
صدورها .
إذا اشتمل الحكم على عدة متهمين فإن عدده يكرر بحساب عدد المتهمين .
 يشطب علىكل قضية يقع تنفيذ الخطية الصادرة فيها .
3-7- التنفيذ المباشر للأحكام الصادرة بالخطية
أكد المنشور الصادر عن وزير المالية في 1958/8/20 أن تنفيذ الخطايا بجميع أنواعها من خصائص
قابض المالية الذي يتولى بمجرد توصله بالحكم توجيه تنبيه للمحكوم عليه ينذره بمقتضاه بضرورة دفع مال
الخطية ويوجه في نفس الوقت بطاقة إرشادات لمصالح الأمن المختصة ترابيا قصد التحقق من مكاسب المحكو ح
عليه وقدرته على الدفع .
عند حصول التنفيذ الفعلي للخطية من طرف المحكوم عليه يتولى القابض المختص تعمير القسيمة
السفلى لمضمون الحكم ويرجعها لكاتب التنفيذ دلالة على حصوله.
228

--- Page 229 ---
- يتولى الكاتب بمجرد توصله بما يفيد حصول التنفيذ تضمين ذلك بدفتر تنفيذ الخطايا ويضيف القسيمة الخاصة بالتنفيذ لملف القضية ويحيله لممثل النيابة العمو مية قصد إمضائه والإذن بحفظه بالخزينة .
-8-3 المجبر بالسجن
هو وسيلة من وسائل الغصب البدني التي لا تبرأ ذمة المحكوم عليه في المبالغ المحكوم بها
تنفذ مدة الجبر بالسجن بحساب يوم واحد عن كل 3 دنانير أو جزء الثلاثة دنانير على أن لا تتجاوز
المدة العامين .
-لايمكن إجراء الجبر بالسجن ضل المسؤول المدني والقائم بالحق الشخصي والصغير دون سن 18 عاما
والمحكوم عليه الذي دخل سن 70 عاما والزوج والزوجة في آن واحد ولومن أجل إستخلاص مبالغ ناتجة عن
محاكمات مختلفة
- يحط من مدة الجبر بالسجن الى النصف إذا أدلى المحكوم عليه بشهادة إحتياج صادرة عن والي الجهة
التي بها محل إقامته تفيد عجزه عن الخلاص  أو إذا دخل المحكوم عليه سن 60 عاما . ولا يمكن الجمع بين
 يراعى فسي مادة الجبر بالسجن الإجراءات الواردة بالمنشور الوزاري عدد 52|12620 الصادر فسي
25|12|85 عن السيد وزير العدل المتمم بالمنشور عدد 10 3 م الصادر فسي 12/17|1993 الذي قسم
إجراءات الجبر بالسجن بحسب ما إذاكان المحكوم عليه قادرا على الدفع أم لا ومعلوم المقر أو مجهول المقر
٧ بالنسبة للمحكوم عليهم القادرين على الدفع حسب بطاقة الإرشادات المحررة من طرف مصالح الأمن فإنه لا يمكن قبول مطالب الجبر بالسجن في
شأن من ذكر بالنسبة للمبالغ التي تتجاوز 200 دينار دون لجوء القباضات المالية إلى العقلة والبيع .
 اذا كان مقدار الخطية يساوي 200 دينارا فمادون   فإنه يتعين قبول مطالب الجبر بالسجن التي لم تلجأ
القباضات لاستخلاص الخطايا المثقلة بها إلى وسائل التتبعات المذكورة على أن تكون تلك المطالب مصحوبة
بمكتوب الإنذار بالدفع وببطاقة الإرشادات .
229
الحالتين .

--- Page 230 ---
٧ بالنسبة للمحوم عليهم غير قادرين على الدفع : تقبل المطالب المقدمة في شأنهم إذا تجاوز المبلغ
المطلوب 20 دينارا . أما الخطايا التي لا تتجاوز ا10 دنانير فإنها تطرح وجوبا من تاريخ تلقي القابض لبطاقة
الإرشادات الأولى المحررة من طرف مصالح الأمن المبينة لحالة العجز. أما الخطايا المتراوحة بين 10 و20
دينارا فإنها تطرح بعد تحرير بطاقة إرشادات ثانية بعد عام من تاريخ تحرير البطاقة الأولى تؤكد عدم قدرة المعني
بالأمر على دفع مال الخطية .
٧ بالنسبة للمحكوم عليهم الأجانب أو مجهولي المقر تقبل مطالب الجبر المحررة في شأنهم إذا تجاوز
مقدار الخطية بعد التأكد من عدم العثور على المحكوم عليه 40 دينارا وتطرح وجوبا الخطايا التي تقل عن 20
دينارا من تاريخ تلقي القابض لبطاقة الإرشادات المتضمنة عدم العثور على المحكوم عليه بسبب جهل مقره. أما
الخطايا المتراوحة بين 20 و40 دينارا فإنها تطرح بعد تلقي القابض لبطاقة إرشادات ثانية محررة من قبل مصالح
الأمن بعد عام من تاريخ الأولى تؤكد أن المحكوم عليه مجهول المقر
- يتولى الكاتب المكلف بالتنفيذ تحرير قرار الجبر بالسجن مراعيا الشروط العامة لمطلب الجبر والمعطيات
السالف الإشارة إليها المتعلقة بوضعية المحكوم عليه والوثائق المطلوبة امضمون الحكم و الإنذار بالدفع وبطاقة
الإرشادات . ويضمن به مدة الجبر المطلوبة ثم يتولى تدوين ذلك بدفتر الجبر بالسجن ويحيله على ممثل النيابة
العمو ومية لإمضائه والإذن بإحالته على مصالح الأمن المختصة ترابيا قصد تنفيذه إن لم يتول المحكوم عليه تقديم
ما يفيد دفع معين الخطية
- في صورة رجوع قرار الجبر بالسجن دون تنفيذ لتحصن المحكوم عليه بالفرر  يتولى كاتب التنفيذ تحرير
منشور تفتيش في الغرض وبعد تضمينه بدفتر مناشير التفتيش الخاصة بالجبر بالسجن يحيله على ممثل النيابة
ع
لعموا مية قصد إمضائه والإذن بتوجيهه إلى الإدارة العامة للأمن الوطني )إدارة الشرطة العدلية   وبمجرد إلقا
القبض على المحكوم عليه الفار وتوليه الخلاص أو تنفيذ قرار الجبر ضده  يتولى الكاتب تحرير منشور كف
تفتيش وينص على ذلك بالدفتر المعد للغرض .
230

--- Page 231 ---
عذد حصول التنفيذ الفعلي لقرار الجبر بالسجن أو تولي المحكوم عليه دفع مال الخطية و تقديم ما يثبت
ذلك ، يتولى الكاتب التنصيص على ذلك بالدفتر ويرجع ملف الجبر للقابض لحصول التنفيذ مرفوقا بوصل
الإيقاف أو وصل الإفراج محررا من قبل مديل السجن وينص فوق مضمون الحكم على حصول الجبر بالسجن "
بلون مغاير
- تعتمد إجراءات الجبر بالسجن بالنسبة للأحكام الباتة والأحكام القابلة للطعن مع إختلاف وحيد أن
توجيهها للتنفيذ عن طريق مصالح الأمن يقتضي أن يقع التنصيص بالإحالة على تنفيذ قرار الجبر إن لم يقدم
المحكوم عليه ما يفيد دفع الخطية بالنسبة للأحكام الباتة . أما بالنسبة للأحكام القابلة للطعن  فإن إجراءات التنفيذ
تقتضي أن يقع التنصيص بالإحالة المو = جهة لمصالح الأمن على تنفيذ قرار الجبر إنلم يتول المحكوم عليه تقديم
ما يفيد الطعن بالإعتراض أو الإستئناف للحكم المذكور .
- يعتبر قرار الجبر بالسجن الصادر عن النيابة العمو مية والموجه للتنفيذ من القواطع القانونية لمدة سقوط
العقوبة   وبصدور القرار المذكور يعاد إحتساب مدة جديدة للسقوط.
استبدال الجبر بالسجن بالعمل لفائدة المصلحة العامة
- يجوز استخلاص الخطية عن طريق العمل لفائدة المصلحة بطلب من المعني بالأمر يقدم للنيابة
العمو مية .
يمكن أن تستبدل مددة الجبر بالسجن مالم تتجاوز ستة أشهر بالعمل لفائدة المصلحة العامة بطلب من
المحكوم عليه وذلك في الصور التالية
00 إذا أدلى المحكوم عليه بشهادة فقر صادرة عن والي الجهة التي بها محل إقامته الإعتيادي تثبت
عجزه عن الوفا 
00 إذا دخل المحكوم عليه سن الستين .
علما أنه لايمكن الجمع بين هذين السببين .
231

--- Page 232 ---
لايسوغ إجراء العمل لفائدة المصلحة العامة ضد
المسؤول مدنيا
القائم بالحق الشخصي
المحكوم عليهم الذين سنهم دون ثمانية عشر عاما كاملة وقت ارتكاب الأفعال التي استلزمت

00 المحكوم عليهم الذين دخلوا سن السبعين
الزوج والزوجة في آن واحد ولو بالنسبة لإستخلاص مبالغ ناتجة عن محاكمات مختلفة
لا تبرأ ذمة المحكوم علبه الذي قضى مدة العمل لفائدة المصلحة العامة من المبالغ المحكوم بها عليه
ج( تنفيذ الأحكام القاضية بالعمل لفائدة المصلحة العامة
الإطار القانوني
 القانون ء89دد لسنة 1999 المؤرخ في 2 19998 المتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام من المجلة
الجنائية .
القانون عا9دد لسنة 1999 المؤرخ في 1999/8/2 المتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام من مجلة
الإجراءات الجزائية .
 القانون ء92دد لسنة 2002 المؤرخ _في 29 أكتوبر 2002 المتعلق بتنقيح وإتمام مجلة الإجراءات
الجزائية لتدعيم صلاحيات قاضي تنفيذ العقوبات .
في إطار أنسنة العقوبة والتخفيف من اكتضاض مؤسسات تنفيذ العقوبات السالبة للحرية والتخفيف من أعباء
الخزينة العامة تم إقرار عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة كعقوبة بديلة للسجن وتطبق من طرف محاكم الحق العام كما
232
التتبع 

--- Page 233 ---
للمحكمة إذا قضت بالسجن النافذ لمدة أقصاها ستة أشهر أن تستبدل بنفس الحكم تلك العقوبة بعقوبة
العمل لفائدة المصلحة العامة وذلك دون أجر ولمدة لا تتجاوز 300 ساعة بحساب ساعتين عن كل يوم سجن .
- يحكم بهذه العقوبة في جميع المخالفات وفي الجنح التي يقضى فيها بعقوبة سجن لاتتجاوز المدة المذكورة   وقد حدد القانون على سبيل الحصر تلك الجنح .  يشترط للتصريح بهذه العقوبة أن يكون المتهم حاضرا بالجلسة ويعبر عن ندمه وأن لا يكون عائدا  وعلى
المحكمة قبل التصريح بالحكم إعلام المتهم الحاضر بالجلسة بحقه في رفض العمل وتسجيل جوابه وفي صورة
الرفض تقضي المحكمة بالعقوبات الأخرى .
 - تضبط المحكمة الأجل الذي يجب أن ينجز فيه العمل على أن لا يتجاوز 18 شهرا من صدور الحكم .
-لا يمكن الجمع بين عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة وعقوبة السجن .
- يتولى قاضي تنفيذ العقوبات التابع له مقر إقامة المحكوم عليه أو التابع للمحكمة الإبتدائية الصادر
بدائرتها الحكمء إذا لم يكن للمحكوم عليه مقر إقامة بالبلاد التونسية  متابعة تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة
العامة بمساعدة مصالح السجون .
- يتولى القاضي بمجرد علمه بصدور الحكم عرض المحكوم عليه على الفحص الطبي  ثم تحديد المؤسسة
التي سيتم بها تنفيذ العقوبة اعتمادا على القائمة المعدة تطبيقا لأحكام الفصل 17 من المجلة الجنائية والتحقق من
توفرالحماية الكافية بها ضد حوادث الشغل والتغطية الصحية في حالة الإصابة بمرض مهني .
- يتولى القاضي إعلام المحكوم عليه بما يلي
00 أنه إذا امتنع عن تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة أو انقطع عنها للمرة الثالثة بدون عذر
شرعي  فإنه يقضي عقوبة السجن المحكوم بها كاملة دون خصم وأنه لا يمكن أن تتجاوز مدة الغياب يوما واحدا
في المرة الأولى ويومين في المرة الثانية ويعوض يوم الغياب بضعفه
233

--- Page 234 ---
00 أنه تعلق مدة العمل لفائدة المصلحة العامة لأسباب صحية أو عائلية أو مهنية أو عند إيداع المحكوم
عليه السجن من أجل جريمة أو عند قضا الخدمة الوطنية  على أن يبدأ احتساب المدة الجديدة من تاريخ زوال
الموجب أو السباب .
- يتولى قاضي تنفيذ العقوبات تحديد العمل الذي سيقوم به المحكوم عليه وجدول أوقاته ومدته وعرض ذلك
على موافقة وكيل الجمهورية .
- يتابع قاضي تنفيذ العقوبات تنفيذ المحكوم عليه لعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة لد المؤسسة
المعنية ويقع إعلامه كتابيا بكل ما يطرأ أثناء قضاء العقوبة كما يحرر تقريرا _في مآل التنفيذ يحيله على وكيل
الجمهورية .
 - يمكن لقاضي تنفيذ العقوبات عند الضرورة تعديل التدابير المتخذة بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية.
كما يمكن له بعد موافقة وكيل الجمهورية تعليق تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة وعلى المحكوم عليه
في هذه الحالة إعلام قاضي تنفيذ العقوبات بكل تغيير لمقر إقامته
الفقرة الثالثة إجراءات تنفيذ العقوبات التكميلية
بالنسبة لعقوبة مصادرة المكاسب والحجز الخاص
يقع اعلام القابض المختص ترابيا بالحكم المتضمن للعقوبات المذكورة وتوجه له نسخة منه قصد التنفيذ كما يتولى
ممثل النيابة العمو =مية اعلام وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية بالحكم البات القاضي بالمصادرة والاستصفا لفائدة
صندوق الدولة وتوجه له نسخة من الحكم المذكور .
ب( بالنسبة لعقوبة منع الاقامة
234

--- Page 235 ---
علاوة على اعلام مصلحة القيس بهذه العقوبة التكميلية  يتولى ممثل النيابة العمو =مية اعلام منطقة الأمن والحرس
الراجع له بالنظر المكان المحكوم بمنع الإقامة فيه على المتهم .
ج بالنسبة لعقوبة المراقبة الادراية
تعلم مصلحة القيس بوزارة الداخلية والتنمية المحلية بالعقوبة التكميلية الصادرة بالمراقبة الادارية كما يتعين على
ممثل النيابة لعموا ومية توجيه نسخة من الحكم المذكور لادارة الشؤون الجزائية بالوزارة للمتابعة.
ولا يمكن أن تتجاوز عقوبة المراقبة الادارية عشر سنوات ويتحتم على المحكوم عليه عدم مبارحة المكان الذي
حددت به اقامته من طرف الجهات الأمنية المختصة الا باذن خاص والا استهدف للعقوبات المنصوص عليها بالفصل
150 من ق ج
د بالنسبة لعقوبة منع استعمال صيغ الشيكات لمدة أقصا ها خمس سنوات يتولى ممثل النيابة العمو مية اعلام البنك المركزي بالعقوبة التكميلية المذكورة.
بالنسبة لعقوبة نشر مضامين الأحكام يتعين على المحكمة التي أصدرت الحكم بيان المصاريف اللازمة لنشر مضمون الحكم وحملها على المحكوم عليه
وتحرر المصاريف المذكورة صلب مضمون حكم الخطية الذي يوجه للقابض للتنفيذ ويتولى ممثل النيابة لعمو مية تنفيذ
العقوبة التكميلية وذلك باعطا ع قرار في نشر نسخة من مضمون الحكم بالصحيفة الأسبو عية أو اليومية المحددة في الحكم
ويوجه نسخة من الحكم المراد نشره للصحيفة المعنية كما يتولى في صورة الحكم بتعليق مضمون بمكان حصول الجريمة
أو بأماكن عمو مية محددة للسهر على تنفيذ ذلك بتكليف أعوان الضابطة العدلية بإتمام التعليق وتحرير محضر في
الغرض يضاف لملف التنفيذ
الفقرة الرابعة قاضي تنفيذ العقويات
235

--- Page 236 ---
الإطار الق انوني
القانون عدل 77 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000 المحدث لمؤسسة قاضي تنفيذ العقوبات
القانون عدل 92 لسنة 2002 المؤرخ _في 29 أكتوبر 2002 المتعلق بتنقيح وإتمام مجلة الإجراءات
الجزائية لتدعيم صلاحيات قاضي تنفيذ العقوبات .
تعيينه
يعين قاضي تنفيذ العقوبات من بين قضاة الرتبة الثانية.
ب( إختصاصه
- يراقب تنفيذ العقوبات السالبة للحرية المقضاة بالمؤسسات السجنية الكائنة بمرجع النظر الترابي للمحكمة
التي عين بها
- يقترح تمتيع بعض المساجين بالسراح الشرطي وفقا للشروط المنصوص عليها بالفصول 353 و 354 و
355 من م  إ٠ج .
 - يتابع تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة مثلما وقع بيانه في باب التنفيذ
يمنح السراح الشرطي للمحكوم عليه بالسجن لمدة لا تتجاوز ثمانية أشهر من أجل ارتكاب جنحة .
يمنح قاضي تنفيذ العقوبات السراح الشرطي من تلقاء نفسه أو بطلب من المحكوم عليه أو أحد أصوله أو فروعه
أو القرين أو الولي الشرعي أو بناءا على اقتراح من مدير السجن .
عند النظر في السراح الشرطيء يعد قاضي تنفيذ العقوبات ملفا للمحكوم عليه ويتولى عرضه على وكيل
الجمهورية ليبدي رأيه في شأنه في أجل أربعة أيام .
- القرار الصادر عن قاضي تنفيذ العقوبات بخصوص السراح الشرطي قابل للطعن لدى دائرة الإتهام من
قبل وكيل الجمهورية في أجل أربعة أيام من تاريخ اطلاعه عليه
236

--- Page 237 ---
 الطعن يوقف تنفيذ القرار - يجوز لقاضي تنفيذ العقوبات بطلب من وكيل الجمهورية الرجوع في قرار السراح الشرطي إذا حكم من جديل على المتمتع بالسراح أو خالف شروطه. - يزور السجن مرة في الشهرين على الأقل للإطلاع على أوضا ع المساجين و ومقابلتهم وسما عهم عذد الإقتضا  - يطلع على الدفتر الخاص بتأديب المساجين . يطلب من إدارة السجن القيام ببعض الأعمال التي تقتضيها الرعاية الإجتماعية للسجين يطلع على الحالات الخطرة للمساجين والتي يعاينها طبيب السجن .
يعلم قاضي الأسرة بأوضاع أطفال السجينات المرافقين سهن .
يمنح المساجين تراخيص
00 لزيارة الزوج أو الأصول أو الفروع عند المرض الشديد
مه لحضور موكب جنازة أحد الآتي ذكرهم : الزوج أو أحد الأصول أو الفروع والإخوة أو الأعمام أو الأخوال
أو الأصهار من الدرجة الأولى والولي الشرعي 
- يرفع تقريرا سنويا إلى وزير العدل وحقوق الإنسان حول ملاحظاته وإستنتاجاته ومقترحاته
القسم الخامس
المحجوز
تعتبر محجوزا كل الأشياء التي من شأنها أن تساعد على إثبات الحقيقة من أدوات جرائم وأشياء حاصلة من
الجريمة وأدباش و ومسروقات وعملة ومصوغ ومراسلات ووثائق مرماة بالتدليس إلى غير ذلك من الأشياء والتي تساهم في
إنارة العدالة
237

--- Page 238 ---
الفقرة الأولى مصادر ورود المحجوز
-يتولى كاتب المحجوز تحت إشراف رئيس الكتبة قبول الأشياء المحجوزة بمقتضى إذن في الحجز صادر
عن ممثل النيابة العمو مية أو قاضي التحقيق أو دائرة الإتهام أو بموجب الطعن في الحكم بالإستئناف أو التخلي
من محكمة أخرى .
الفقرة الثانية قبول المحجوز
يضمن المحجوز حين قبوله بدفتر المقتطع ويتم وصفه بدقة بعد فحصه والتحقق من نوعه.
يعطي الكاتب للمحجوز عددا رتبيا بالدفتر يضمنه على محضر البحث وعلى ظهر الملف عند تكوينه
يلصق بكل محجوز بطاقة تتضمن نفس العدد بالدفتر
- يتولى الكاتب تقديم الدفتر مع المحجوز في نفس اليوم الذي وقع فيه قبول المحجوز إلى رئيس الكتبة
ليؤشر بصفحة الدفتر ويأذن بوضعه بالمكان المعد لذلك بصفة مرتبة .
- يقوم كاتب المحكمة بتسجيل المحجوز الوارد بدفتر المراقبة وبدفتر المحجوز الهام إذا كان المحجوز ذا
قيمة .
يتولى الكاتب ايداع المحجوز العادي ببيت المحجوز فيما يحفظ المحجوز الهام بالخزينة الحديدية
بمكتب رئيس كتابة المحكمة.
الفقرة الثالثة ٠ إجراءات خاصة بقبول بعض أنواع المحجوز
238

--- Page 239 ---
أ المواد القابلة للفساد
إذاكان المحجوز يتعلق بمواد قابلة للفساد مثل المواد الغذائية وغيرها  فإن كاتب المحكمة يعلم رئيس الكتبة الذي
يتولى بدوره إعلام ممثل النيابة العمو مية ليتخذ الوسائل اللازمة سعيا وراء بيعها بواسطة القباضة المالية و  تأمين ثمنها
يحتفظ الكاتب في هذه الصورة بوصل تأمين المبيع واعتباره محجوزا إلى أن يقع البت في القضية .
ب المواد الكحولية
يتحتم الحجز الفعلي للمواد الكحولية موضوع الجريمة وإحالتها رفقة محضر تفصيلي على قابض المالية المختص
مقابل وصل ينهى أصله مع المحضر .
ويتولى قابض المالية بيع المواد المحجوزة طبق الإجراءات والتراتيب المعمول بها وتأمين محصول البيع في انتظار
ما تقرره السلطة القضائية المختصة. االفصل 5 من القانون عذل 14 لسنة 1998 المؤرخ في 18 2 1998 المتعلق
بتعاطي تجارة المشروبات الكحولية المعدة للحمل .
ج( الأسلحة
بعد تضمينها بالدفتر المعد للغرض
- تودع أسلحة الصيد لدى مركز الأمن أو الحرس الذي تولى حجزها .
تسلم الأسلحة الحربية إلى ثكنات الجيش امنشور عدل 3 المؤرخ في 1981/1/4 الصادر عن السيد وزير
العدل ( .
د المواد الملتهبة
المواد الملتهبة التي يخشى الإحتفاظ بها كالمتفجرات والبارود والديناميت وغيرها تسلم إلى إحدى الثكنات التابعة
للجيش الوطني .
239

--- Page 240 ---
ه المصوغ
- يتولى كاتب المحكمة بمجرد توصله بالمصوغ تسليمه إلى رئيس الكتابة الذي يعطي ابراءا للكاتب
بإمضائه على دفتر المحجوز ليضمنه بنفسه بدفتر خاص بالمحجوز والوثائق الهامة ويحتفظ به في خزانته
الحديدية .
 يوصف المصوغ وصفا مدققا إذا كان معيرا من قبل أمين الصاغة واذا كان غير معيل فانه يوصف على
أساس أنه من المعدن الأصفر أومن المعدن الأبيض فحسلب .
و( المبالغ المالية - تضمن المبالغ المالية مفصلة مع بيان قيمة الأوراق المالية وأعداد ها واذا كانت نقدية يذكر تاريخ ضربها
ثم تودع في نفس اليوم بصندوق الودائع والأمائن بمقتضى إذن من ممثل النيابة العمو مية .
-لا تودع العملة والنقود الحاملة لعلامات مميزة والتي قد يكون من اللازم تقديمها للهيئة الحاكمة إذا كانت
التهمة في إرتشا  أو إرشاء أو تزوير .
- تودع العملة الأجنبية بعد وصفها بالقباضة المالية مقابل وصل في الغرض وذلك خشية سحبها من
التداول إذا بقيت مدة طويلة بكتابة المحكمة .
تسلم العملة في القضايا الديوانية لقباضة الديوانة .
ز المخدرات
يقبل كاتب المحجوز كمية ضئيلة من المادة المخدرة المحجوزة لا يفوق وزنها )075 غ مع محضر يضبط هذا
الوزن , في حين يحال ماهو صالح منها للإستعمال في ميدان الطب والبيطرة والصيدلة إلى المؤسسات العمو مية
المختصة فيما تعدم باقي الكمية المحجوزة بحضور ممثل النيابة العمو مية ونائب عن السلطة التي تولت عملية الحجز
االفصل 26 من القانون ء52دد لسنة 1992 المؤرخ في 18 5|1992 المتعلق بالمخدرات .
240

--- Page 241 ---
ج الحيوانات المسروقة
س - إجتنابا لما تتطلبه الحيوانات المحجوزة ببعض المستودعات من مصاريف قد تفوق قيمتها تسلم تلك
الحيوانات مؤقتا إلى المتضرر على شرط أن يحتفظ بها إلى أن يقع البت نهائيا في القضية .
إذا عثر على الدابة عند شخص قد يحمل على أنه اشتراها عن حسن نية أوأن يكون هذا الشخص
معروفا وقادرا على الوفاء بثمنها فلا مانع من إبقائها تحت يده إلى حين فصل القضية .
ط العربات تودع العربات المحجوزة بالمستودع البلدي مقابل وصل في ذلك يحفظ بملف القضية وينص عليه بدفتر المحجوز . الفقرة الرابعة مراقبة المحجوز
يمسك كاتب المحجوز دفتر مراقبة يدون بهكل المراحل التي يمر بها المحجوز 9 هذا الدفتر يسا عذ على تصفية مختلف فصول المحجوز بعد صدور القرارات والأحكام في شأنها . ويتعين على كتاب الضبط وكتاب الدوائر الجزائية وكتاب التحقيق إعلام الكاتب المكلف بالمحجوز بمآله ليتولى تحيين دفاتره .
الفقرة الخامسة تصفية المحجوز
لا يتولى الكاتب المكلف بالمحجوز تصفيته إلا إذا أصبح الحكم باتا. ويجب على الكتبة المكلفين بتلقي مطالب
الإعتراض والإستئناف إعلام الكاتب المكلف بالمحجوز بهذه الطعون بالنسبة للقضايا التي بها محجوزات حتى ينص على
ذلك  بدفاتره .
أالأحكام الصادرة باستصفاء المحجوز
1 الأحكام الصادرة باستصفاء المحجوز غير المالي
241

--- Page 242 ---
يعد الكاتب المكلف بالمحجوز قائمة يدرج بها الأحكام الباتة الصادرة باستصفا المحجوز لفائدة صندوق
الدولة ينص بها على البيانات المتعلقة بالعدد الرتبي للمحجوز وعدد الحجز ونوع المحجوز وعدد القضية وتاريخ
الحكم وما يمكن تدوينه من ملاحظات فيشأن المحجوز .
أسلحة الصيد المؤمنة لدى مراكز الأمن والمحكوم فيها بالإستصفا تسحب من تلك المراكز وتدرج
بقائمات الإستصفا وتسلم إلى القباضة المالية .
(2 الأحكام الصادرة باستصفاء المحجوز المالي لفائدة صندوق الدولة
يحرر الكاتب في شهر جانفي وفي شهر جويلية من كل عام قائمة في جميع المبالغ الصادرة فيها أحكام
بالإستصفا لفائدة صندوق الدولة توجه إلى أمين المال العام للخزينة العامة مع ترخيص بالدفع باسم هذا الأخير يتضمن
المقدار الجملي للمبالغ المفصلة بالقائمة المذكورة من صندوق الأمائن والودائع إلى خزينة الدولة.
ب الأحكام الصادرة بإبقاء المحجوز على ذمة صاحبه
يحرر الكاتب قائمة على نفس المنوال المبين انفا يدرج بها المحجوزات الصادر في شأنها أحكام بإبقائها على ذمته
أصحابها المدة القانونية وتبقى تلك الفصول بكتابة المحكمة مدة ثلاثة أعوام من تاريخ صدور الأحكام فيها عسى أن
يظهر أصحابها .
الأحكام الصادرة بإرجاع المحجوز إلى صاحبه
1 الأحكام  الصادرة بإرجاع المحجوز غير المالي إلى صحابه
يعلم كاتب المحكمة المستحق بمقتضى المطبوعة المعدة للغرض في نظيرين والتي يتم تبلغيها للمعني بالأمر
بواسطة مصالح الأمن ويجب أن تتضمن إستدعاءه إلى كتابة المحكمة لتسلم المحجوز مع التنبيه عليه أنه اذا تخلف عن
الحضور في ظرف شهر يسلم المحجوز إلى قابض المالية ليتولى بيعه
242

--- Page 243 ---
* عند حضور المستحق
يتولى كاتب المحكمة تسليمه المحجوز مقابل إمضائه بالصفحة الثانية بدفتر الحجز وذلك بعد أخذ هويته الكاملة
على ضو ء بطاقة تعريفه .
* عند عدم حضور  المستحق
- يتولى كاتب المحكمة تحرير قائمة يدرج بها المحجوزات التي لم يحضر أصحابها لتسلمها مع تسجيل
أسما . المستحقين ليتمكن هؤلاء من المطالبة بثمنها من قابض المالية قبل مرور 3 سنوات .
 تتضمن القائمة البيانات المتعلقة بعدد المحجوز ونوعه وعدد القضية وتاريخ الحكم واسم مستحق
المحجوز .
ملاحظة
 مراجعة القائمات الثلاث المشار إليها آنفا ورقنها في أربعة نظائر ثم تحال تلك القائمات على رئيس كتابة
المحكمة لإمضائها ثم تذيل بإمضاء ٦ وكيل الجمهورية .
يسلم المحجوز إلى القباضات المالية في 15 فيفري وفي غرة سبتمبر من كل عام على أكثر تقدير
يحتفظ رئيس الكتابة بنسخة من تلك القائمات ممضاة من طرف قابض المالية الذي يشهد على تسلم
جميع الفصول الواردة بها .
(2 الأحكام  الصادرة بإرجاع المحجوز المالي
يحرر الكاتب ترخيصا بالدفع على المطبوعة المعدة للغرض باسم الطرف المعني بالأمر يتضمن المبلغ المأذون
بإرجاعه وعدد وتاريخ الإذن بالتأمين وعدد وتاريخ توصيل التأمين والقباضة المؤمن لديها يمضى من طرف وكيل
الجمهورية ثم من طرف الوكيل العام لدى محكمة الإستئناف ويوجه إثر ذلك إلى أمين المال العام للخزينة العامة بتونس
وينص على ذلك بدفتر الحجز .
243

--- Page 244 ---
د الأحكام الصادرة بإعدام المحجوز
كل محجوز قضي في شأنه بالإعدام وانقضى أجل الطعن في الحكم الصادر فيه يحرر في خصو رصده
محضر إعدام يتضمن تاريخ وساعة الإعدام وتاريخ الحكم .
حضور ممثل النيابة العمو =مية ضروري عند عملية إعدام المحجوز .
يذيل محضر إعدام المحجوز إثر عملية التنفيذ بإمضاء رئيس الكتبة ووكيل الجمهورية .
- أوجب الفصل 26 من القانون علل 52 المؤرخ في 18 ماي 1992 حضور ممثل عن السلطة التي قامت بالحجز عند تنفيذ عملية إعدام المادة المخدرة.
ها إجراءات خاصة بتصفية بعض المحجوزات
1 بالنسبة للقضايا الديوانية
تتم إحالة المحجوز المالي و غير المالي في القضايا الديوانية إلى إدارة الديوانة المو جودة بالجهة بمجرد صدور الحكم فيها وصيرورته باتًا  وذلك حسب قائمات مفصلة يبقى نظير منها بكتابة المحكمة.
2 بالنسبة لجوازات السفر
يتولى الكاتب تسليم جواز السفر المحجوز إلى إدارة الحدود والأجانب .
3( بالنسبة لبطاقات التعريف الوطنية
يتولى الكاتب تسليم بطاقات التعريف الوطنية المحجوزة إلى إدارة الشرطة الفنية.
244