--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 ث إأم{   الجنسية 2018 التونسية :  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
  ١٥ ؟ : تم الإنتهاء من المراء جعة والتحيين يوم فيفري 2017 المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف 216 71 43 42 11 فساكس 216 71 43 42 34 216 71 42 96 35 موقع واب ٦ف ٣فز .خ للتو اصل مباشرة مع  مصلحة النشر  ٦ف ٣دذ@ مذ3  المصلحة التجارية  عف :فذ@  ٥ م جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
سوم عدل 6 لسنة 1963 مؤرخ في 4 شوال 1382 )28 فيفري 1963( يتعلق  تنظيم مجلة الجنسية التو نسية ) الرائد الرسمي عدل 11 بتاريخ 5 مارس 1963 ص 320( نحن بورقيبة رئيس الجمهورية التونسية بعد اطلا الفصل 31 من الدستور وعلى الأمر ٧ج 12 جمادى الثانية 1375 )26 جانفي 1956( المتعلق بنشر مجلة الجنسية التذر وعلى رأي كتاب الدولة وللشؤون الخارجية وللعدل وللداخلية وللتصميم والمالية  أصد رنا المر سو نصه ١٥ الفصل الأول .- تجمع النصوص المنشو وثنا يلي في نص واحد باسم مجلة الجنسية التو نسية " الفصل ٠2- من لا يكون له في تاريخ ابتداء بهذا المرسوم إلا أقل من ثلاثة أشهر ليتمكن من ممارسة حق الخيار المخول بآ  الفقرة الثانية من الفصل السابع أو الفقرة الأولى من الفصل الثاني عشر الأجل إلى يوم 22 ذي الحجة 1382 )15 ماي .(1963 الفصل 3.- ألغيت ابتداء من تاريخ إجراء العمل بهذا المرسو م الجنسية التونسية الواردة بالأمر المؤرخ في 21 جمادى الثانية 1375 حانف .(1956 ؟ )1( وقعت المصادقة عليه بالقانون عدل 7 لسنة 1963 المؤرخ في 22 أفريل 1963 ) الرائد الصادر في 19 23 أفريل 1963 ص .(588 يقرأ الوزير الأول . وزير
د

--- Page 4 ---
الفصل -.4 كتاب الدولة   للرئاسة وللشؤون الخارجية وللعدل   وللداخلية وللتصميم   والمالية مكلفون  كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية 9 صدر بتونس في 4 شوال 1382 )28 فيفري (1963  رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة  ١٥ ؟ ؟  يقرأ الوزير الأول . وزير

--- Page 5 ---
ص٨ عدل - لسنة 1963 مؤرخ في 28 ذي القعدة 1382 )22 أفريل 1963( بالمصادقة على المرسوم عدد 6 لسنة 1963 المؤرخ في 4 شوال 1382 28) 1963( المتعلق بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التو نسية. )1 تفلي 3 الرسمي عدل 19 بتاريخ 239 19 أفريل 1963. صفحة 588( باسم نحن 0!@`*,_ الحبيب رئيس الجمهورية التونسية بعد موافقة أصدرنا القانون  9 _ الآتي فصل وحيد وقعت المرسوم عدل  963قق المت طلق 6 لسنة 1963 المؤرخ في 4 شوال 1382 )28 فيفري بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التونسية ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي لجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة . وصدر بصفاقس 28 ذي القعدة 1382 (1963  أش التو نسية  (1) الأعمال التحضيرية مداولة مجلس الأمة وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 22 ذي القعدة 1382)16 أفريل 1963(
5

--- Page 6 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 7 ---
مجلسة الجنسية التونسية
العنوان التمهيد ي
 أحكام عامة ١٩٧@ الفصل الأول هذه المجلة الأشخاص الذين يكونون عند ولادتهم تونسيي الجنسية 0٧0% وتكتسب الجنسية التو تفقد بعد الولادة بمفعول القانون أو بموجب قرار من السلطة العمو مية يتخذ طبق  لقانون الفصل ٠2- تخضع شروط اكتساب كاقعةا جلنقانيوة التونسية أو فقدانها بعد الولادة للقانون المعمول به وقت حصول الو القانو =نية أو العمل القانوني اللذين من شأنهما أن ينجز عنهما ذلك الاكتساب أو الفصل -.3 تنطبق   القوانين الجديدة بإسناد الجنسية التونسية باعتبارها جنسية أصلية حتى على الأشخاص ج تاريخ إجراء العمل بها مالم يبلغوا في ذلك التاريخ سن الرشد على أن العمل بتلك القوانين لا يمس بصحة القانونية الصادرة عن الشخص ولا بالحقوق التي اكتسبها الغير على قاعدة النصوص سابقة الفصل ٠4- يعتبر رشيدا في نظر هذه المجلة كل شخص بلغ ثمانية عشر عاما كاملة (1) الفصل ٠5- إن عبارة )بتونس الواردة بهذه المجلة مدلولها كامل  التو ونسي والمياه الإقليمية التونسية والسفن والبواخر والطائرات التونسية عوضت العبارة بالفصل 4 من القانون عدل 39 لسنة 2010 المؤرخ في 29 جويلية 2010، المتعلق بتوحيد سن الرشد المدني

--- Page 8 ---
العنوان الأول الجنسية التونسية الباب الأول الجنسية التو نسية الأصلية
 القسم الأول في إسنادها بموجب النسب الفصل 6 وعوض بالفصل الأقل من القانون عدل 55 لسنة 2010 المؤرخ في 1 (2010 يكون تونسيا الطفل الذي ولد لأب تونسي أو لأم تونسية .  القسم الثاني إسناد التو نسية بموجب الولادة بتونس الفصل ٠7- يكون تونسيا بتونس وكان أبوه وجده للأب مولودين بها أيضا لكن له الحق الجنشية في الإعراض عن التونسية خلال العام السابق عن سن الرشد ما لم يولد بعد تاريخ إجراء العمل بهنن | المجلة ويحرر من تابعيته لتونس ابتداء من تاريخ تصريحه بالإعراض عن الجنسية طبق أحكام الفصل 39 من هذه المجلة ويفقد حق الأعراض عن الجنسية التو نسية التو ساتن للصغر الذي يتطوع بالعمل في الجيش أو الذي يشارك في عمليات سابقية التمسك بالحق المذكور نص الفصل 4 من القانون عدل 55 لسنة 2010 المؤرخ في ديسمبر 9[؟٣ ما يلي يصبح تونسيا من ولد خارج تونس من أم تونسية وأب أجنبي والذي بلغ سن تاريخ نفاذ القانون عدل 39 لسنة 2010 المؤرخ 26 جويلية 2010، المتعلق بتوحيد المدني على أن يطالب بالجنسية التونسية بمقتضى تصريح خلال السنة الموالية لنفاذ القانون . ٤ ويتم التصريح طبق أحكام الفصل 39 من مجلة الجنسية التونسية ويكتسب المعني بالأمر الجنسي التونسية من تاريخ تسجيل التصريح مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها بالفصلين 15 و41 من المجلة المذكورة 
8

--- Page 9 ---
ولا تنسحب أحكام هذا الفصل على أبناء أعوان السلك الديبلو ماسي أ9 القنصلي . الفصل ٠8- يكون تونسيا من ولد بتونس من أبوين عديمي الجنسية مقيمين بتونس منذ خمسة أعوام على الأقل . الفصل ٠9- يكون تونسيا من ولد بتونس من أبوين مجهولين . ج أنه إذا ما ثبت نسبه لأجنبي قبل بلوغه سن الرشد وصارت جنسيته جنسية بمقتضى القانون الوطني لهذا الأخير فإنه يعتبركأن لم يكن قط تونسيا 10.- المولود المعثور عليه بتونس يعتبر مولودا بتونس إلى أن يثبت ما يخالف ذلك القسم الثالث ؟ أحكام مشتركة الفصل ٠11- يعتبر الذي هو تونسي عملا بأحكام هذا الباب تونسيا منذ ولادته ولوأن الشروط المطلوبة لإسناد الجنسية التونسية لم يثبت توفرها إلا بعد الولادة . قتاعنا ' غير أنه في هذه الصورة الأخيرة لا إسناد صفة التو ونسي إليه منذ الولادة بصحة الأعمال القانونية الصادرة عنه ولا  ق _ التي اكتسبها الغير عنه على قاعدة جنسيته الظاهرة. الباب الثاني اكتساب الجنسية التو ؛ القسم الأول اكتسابها بفضل القانون الفصل 12 أألغي بالفصل 2 من القانون عدل 55 لسنة 010@ 1 ديسمبر 2010(. الفصل 13.- تصبح تونسية منذ تاريخ عقد زواجها المرأة الأجنبية ؟ التي بتونسي إذا كان قانونها الوطني يجردها من جنسيتها الأصلية متى تزوجت بأجنبي . الفصل ٠14- يمكن للمرأة الأجنبية المتزوجة بتونسي والتي بموجب قانونها الوطني تحتفظ بجنسيتها الأصلية رغم تزوجها بأجنبي أن تطلب الجنسية التونسية

--- Page 10 ---
بتصريح يقع طبق الشروط المنصوص عليها بالفصل 39 من هذه المجلة وذلك إذا كان الزوجان مقيمين بتونس منذ عامين على الأقل . وهي تكتسب الجنسية التونسية من تاريخ تسجيل التصريح مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها بالفصلين 15 و41 من هذه المجلة الفصل 15 انقح بالفصل 3 من القانون عدل  55 لسنة 2010 المؤرخ في 2010(.- يجوز لرئيس الجمهورية في الصورة المنصوه ص عليها بالفصل 14 بأمر في اكتساب الجنسية التونسية 9 يجب أن يصدر في أجل أقصاه عامان من تاريخ التصريح المنصو ص عليه 14 أو من اليوم الذي يصير فيه الحكم العدلي القاضي بالصحة غير إذا وقع رفض تسجيل الطلب وفقا لأحكام الفصل 41 من هذه المجلة وفي ، صورة ما إذا معارضة من رئيس الجمهورية في الأجل المنصوص عليه بالفقرة السابقة فإن يعتبر كأنه لم يكتسب الجنسية التونسية الفصل ٠16- في الصورة عليها بالفصلين 13 و14 تعتبر المرأة كأنها لم تكتسب الجنسية   التونسية إذا صدر الحكم ببطلان زواجها عن محكمة تونسية وكان حكمها غير قابل للتعقيبروا عن محكمة أجنبية أصبح حكمها قابلا للتنفيذ بتو = نس القانونية الفصل ٠17- إذا كانت صحة الأعمال السابقة عن الحكم الصادر ببطلان الزواج أو الأمر الصادر بالمعارضة متوقفة على بالأمر الجنسية التونسية 06  فلا يمكن الطعن فيصحة الأعمال المذكورة بناء على تونسيا الفصل -.18 الأجنبي المحجور للصغر المتبنى تونسي يكتسب الجنسية التونسية من تاريخ صدور الحكم بالتبني وذلك بشرط  ٥5! متزوجا القسم الثاني اكتسابها عن طريق التجنس الفصل ٠19- تمنح الجنسية التونسية بمقتضى أمر  الفصل ٠20- لا يمكن منح الأجنبي الجنسية التونسية بطريق التجنس إلا أثبت أنه اعتاد الإقامة بتونس منذ خمسة أعوام سابقة عن تقديم طلبه وذلك م مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها بالفصل 21  الآتي
10

--- Page 11 ---
الفصل 21.- يمكن أن يتجنس بالجنسية التونسية بدون شرط الإقامة المنصوص عليها بالفصل المتقدم (1 الشخص الذي ثبت أن جنسيته الأصلية كانت الجنسية التونسية (2 والأجنبي المتزوج بتونسية إذا كان الزوجان مقيمين بتونس حين تقديم فم  والأجنبي الذي أدى لتونس خدمات جليلة أو الذي يكون في تجنسه التونسية فائدة عظمى لتونس وفي هذه الصورة يمنح التجنس على ضوء تقرير معملا يحرده كاتب الدولة للعدل الفصل %8? لا يمكن منح الأجنبي الجنسية التونسية متى كان صدر شأنه قرار إطراد بالإقامة الجبرية إلا إذا رفع ذلك القرار أو أبطل بطريقة قانونية . 9 خب ا  والإقامة بتوز نس القرار المشار إليه لا يقع اعتبارها حساب مدة الإقامة المنصوص عليها المتقدم . ن٣6 , الفصل ٠23- لا يمكن منح التونسية إلا إذا 1( كان رشيدا  1٥ 2( وثبت أن له معرفة باللغة العربية تتنا ومركزه الاجتماعي. ٤ 3( وكان سليم العقل . 4( وتبين من حالته الصحية أنه لا يكون عالة ء@ الامجتمع أو خطرا عليه 5( وكان حسن السير ة والأ خلاق ولم تسبق لمدة تتجاوز العام ولم يقع محو العقاب بموجب استرداد الحقوق 0{@[& اعتبار المحاكمات الصادرة بالخارج . القسم الثالث آثار اكتسابها ؟ الفصل 24.- الشخص الذي اكتسب الجنسية التونسية يتمتع ابتدا . ع اكتسابه لها بجميع الحقوق التي يتمتع بها التونسي مع مراعاة التحاجير بالمتجنسين بها :رر  يقرأ وزير أو وزارة حسب الحالة
11

--- Page 12 ---
الفصل ٠25- يصبح المحجور للصغر وجوبا تونسيا بنفس العنوان الذي اكتسب بمقتضاه أبوه أو أمه الأرملة الجنسية التونسية وذلك بشرط أن لا يكون متزوجا وأن لا ينص أمر التجنس على خلاف ذلك . الفصل ٠26- يبقى الأجنبي المتجنس بالجنسية التو نسية تحت التحاجير المبينة بعد طيلة أجل قدره خمسة أعوام ابتداء من تاريخ أمر التجنس  فلا يمكن أن تسند إليه وظيفة أو نيابة بالانتخاب تستلزم مباشرتهما صفة التو `(2 ايمكن أن يكون ناخبا إذا كانت صفة التونسي لازمة للترسيم بالقائمات الانتخابية 3( ولا يشغل وظيفا شاغرا في الإطارات التونسية ٢١٥٧٩ الفصل 27.- التحاجير المنصوص عليها بالفصل المتقدم كلا أو - بعضا على الأجنبي المتجنس التونسية وذلك بأمر يصدر على ضوء تقرير معلل يحرره كاتب الدولة للعدل س  ورفع يمكن أن يقع بأمر التجنس نفسه أو بأمر لاحق . الرابع أحكاج مشتركة الفصل ٠28- يجب أن تكون الإقامة عليها بالفصول 8 و14 و20 و21 المتقدمة مطابقة للقانون . العنصع ص الفصل ٠29- لا تترتب عن الزواج آثار في إلا إذا تم العقد بإحدى الصيغ المقبولة في نظر القانون التونسي أو في نظر &ز[{@ الذي انعقد بها الباب الثالث فقدان الجنسية التو نسية وإسقاطها 9 القسم الأول في فقدان الجنسية التونسية الفصل 30 )ألغي وعوض بالقانون عدل 79 لسنة 1975  المؤرخ نوفمبر 1975(٠- لا يمكن للتونسي أن يفقد الجنسية التونسية إلا بأمر يقرأ وزير أو وزارة حسب الحالة.
12

--- Page 13 ---
وفي حالة اكتساب جنسية أجنبية من طرف تونسي بمحض اختياره يمكن سحب الجنسية التونسية منه بأمر ويحرر من تبعيته لتونس من تاريخ الأمر المذكور . الفصل ٠31- فقدان الجنسية التونسية عملا بأحكام الفصل المتقدم يمكن أن  ى[ مفعوله على الأبناء المحجورين للصغر غير المتزوجين وعلى الزوجة بشرط لهم جنسية أخرى إلا أنه لا يمكن أن يشمل الأولاد المحجورين للصغر إذا الفصل 32 )نقح بالقانون عدل 81 لسنة 1984 المؤرخ في 30 نوفمبر -.(1984 التونسية التونسي الذي يباشر عملا بمصلحة عمومية تابعة لدولة أجنبية أو  2ج54 أجنبي ويحتفظ بذلك العمل بعد مضي شهر من تاريخ توجيه إنذار له من للتخلي عنه إلا إذا أثبت أنه تعذر عليه ذلك . ففي هذه الحالة لا يجري إلا من يوم زوال المانع . ويحرر المعني بالأمر من ٣69. نس من تاريخ الأمر الصادر بفقدان الجنسية التونسية القسم الثاني  إسقاط الجنسيا التوذ نسية الفصل ٠33- يمكن بأمر إسقاط الجنسية التو اكتسبها 1( إذا صدر عليه حكم لارتكابه فعلة توصف @  إ ضد أمن الدولة الداخلي أو الخارجي . 2( أو إذا قام لفائدة دولة أجنبية بأعمال تتنافى وصفة التو وتضر بمصالح تونس . (3 أو إذا صدر علده الحكم  بتونس أ بالخارج من أجل صف حسد القانون التونسي بجناية وترتب عليها عقاب بالسجن مدة لا تقل ؟ عر سنوات . 4( أو إذا صدر عليه الحكم من أجل امتناعه من أداء الواجب الذي يفرضه قانون التجنيد 13

--- Page 14 ---
الفصل ٠34- لا يستوجب الشخص الإسقاط إلا إذا كانت الأفعال المنسوبة إليه والمشار إليها بالفصل 33 وقعت خلال  العشرة أعوام الموالية لتاريخ اكتسابه الجنسية التونسية ولا يمكن أن يتسلط هذا الإسقاط إلا في بحر الخمسة أعوام الموالية لاقتراف ؟ 35.- يمكن بأمر أن يشمل الإسقاط الأولاد المحجورين للصغر غير المتز 9 جين والزوجة بشرط أن يكونوا قد احتفظوا بجنسيتهم الأجنبية إلا أنه لا يمكن أن يشمل الأولار المحجورين للصغر إذا لم يشمل الزوجة. القسم الثالث @س٩  في سحب الجنسية التو  نسية الفصل ٠36- إذا بعد صدور الأمر بالتجنس أن الشخص لا تتوفر فيه الشروط القانونية للتجنس التونسية فإنه يجوز الرجوع في ذلك الأمر في أجل قدره عامان بداية من ٤ الفصل ٠37- إذا صرح بما يخالف الواقع أو استعمل خزعبلات أ9 تعمد تقديم ورقة تتضمن كذبا أو خطأ للتحصيل على الجنسية التونسية فإنه يمكن سحبها بأمر يصدر في بحر العامين الموالين لاكتشاف ذلك . الفصل ٠38- إذا كانت صحة الأعمال القانونية الصادرة عن الشخص قبل صدور أمر السحب تتوقف على اكتسابه الجنسية فلا يمكن الخدش فيها باعتبار أن ذلك الشخص لم يكن مكتسبا لها ف العنوان الثاني الإجراءات الإدارية الباب الأول التصريح بالجنسية التونسية [ الفصل ٠39- يجب علىكل تصريح يرمي إلى طلب الجنسية التونسية أو الإعرا عنها أن تتوفر فيه الشروط الآتية 1( أن يحرر فيكاغذ متنبر في نظيرين .
14

--- Page 15 ---
2( وأن يعين به الشخص مقرا مختارا 3( وأن يكون ممضى ومعرفا بإمضاء صاحبه إن لم يكن محررا بواسطة مأمور عمومي 4( وأن يكون مرفقا بجميع المؤيدات وبالأخص منها أوراق الحالة المدنية  وأن يقدم إلى كتابة الدولة للعدل أو أن يوجه إليها بمكتوب مضمون الو الإعلام بالبلوغ. 40.- كل تصريح محرر طبق أحكام الفصل المتقدم يجب أن يقع تسجيله بكتابة الدولة الفصل ٠41 0٧٤ كاتب الدولة للعدل تسجيل كل تصريح لم تتوفر في صاحبه الشروط ويقع إعلامه ٧قج,  بالر رفض وله في هاته الحالة أن يرفع أمره إلى المحكمة الابتدائية وتبت المحكمة في صحة التصر! بطلانه ويجب إدخال النيابة العمو دمية في  القضية وعليها أن تقدم ملحوظات معللة الباب  الثانوي في المقررات المتعلقة الفصل ٠42- كل مطلب في التجنس يجب أن يكون  & 9١نئ0 الفصل 39 أعلاه ويأذن كاتب الدولة للعدل في ظرف ستة أشهر من يوم بإجراء بحث شأنه الفصل ٠43- إذا لم تكن الشروط القانونية متوفرة فإن كاتب للعدل يرفض المطلب ويعلل رفضه ويعلم به الطالب . الفصل ٠44- إذا كان المطلب مقبولا فإن كاتب الدولة للعدل  يعر رئيس الجمهورية . يقرأ وزير أو وزارة حسب الحالة.
15

--- Page 16 ---
الفصل ٠45- يمنح رئيس الجمهورية التجنس المطلوب أو يرفضه وله أيضا أن يقرر إرجاء النظر فيه مع فرض أجل أو شروط يشترطها وإذا انقضى الأجل أو تحققت الشروط فللراغب في التجنس إن رأى من المناسب أن يقدم مطلبا جديدا . ومقررات رئيس الجمهورية غير معللة  كاتب الدولة للعدل إعلام من يهمه الأمر بمضمونها  الباب الثالث الأوامر في مادة الجنسية @سإأ الفصل 46.- الأمر بفقدان الشخص الجنسية التونسية عملا بالفصلين 329  31 أو بإسقاطها ١9 عنه وكذلك في صورة معارضة الحكومة في اكتسابه تلك الجنسية فإن سعمً للعدل يعلمه بالقرار المراد اتخاذه ويكون الإعلام إما لذاته أو لمحل يعرف له محل إقامة ينشر الإعلام بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. ١٥ وللشخص المذكور في ظرف شهر من الإعلام أو النشر بالرائد للقدلخ | الرسمي للجمهورية التونسية أن يوجه لكاتب الدولة ما لديه من الأوراق والتقارير ولا يجوز اتخاذ القرار إلا بعد مضي الأجل المنصو بالفقرة السابقة. الفصل ٠47- تنشر بالرائد الرسمي للجمهورية ج الأوامر الصادرة بالتجنس  بالجنسية التونسية أو بفقدانها أو بإسقاطها أ9 أو بمعارضة الحكومة في اكتسابها ويجري العمل بها من تاريخ إمضائها ذلك لا يمس بصحة الأعمال القانونية الصادرة عن المعني بالأمر وبالحقوق التي قبل تاريخ النشر على قاعدة أن المعني بالأمركان أجنبيا في صورة عل قاعدة جنسيته التونسية فيما عدا ذلك من الصور  "ر  يقرأ وزير أو وزارة حسب الحالة.
16

--- Page 17 ---
العنو ان الثالث
النزاعات المتعلقة بالجنسية
الباب الأول اختصاص المحاكم العدلية
ع زز  -.48 تختص المحكمة الابتدائية وحدها بالنظر في النزاعات المتعلقة بالجنسية وتنظر فيها بجلساتها المدنية وتكون أحكامها قابلة للاستئناف وترفع الدعوى لدى المحكمة المقيم بدائرتها الشخص المتنازع في جنسيته أو المحكمة محل إقامة المدعي إذا لم يكن للشخص المذكور محل إقامة بتونس . ؟ الفصل ٠49- الا بالجنسية التونسية أو بصفة الأجنبي يهم النظام العام وعلى الحاكم أن يثير ذلك من تلقاء ع نفسه وهو بالنسبة لغير المحاكم الابتدائية والاستئنافية المنتصبة للنظر مدنيا مسألة أولية توجب على الحاكم توقيف النظر إلى أن يتم فصل النزاع طبق الإجراءات الواردة بالفصل 51 وما بعده من هذه المجلة . الفصل ٠50- إذا أثير لدى محكمة زجريةاحتجاج بالجنسية التونسية أو بصفة الأ جنبي فعلى هاته المحكمة أن تضرب أجلا قداه ثلاثون يوما قصد القيام بقضية لدى المحكمة المختصة للشخص الذي أثار ذلك وللنيابة العمو مية إذا كان المتمسك بالجنسية التونسية محرزا على شهادة فيها ممه طبق الفصل 63 وما بعده من هذه المجلة 8 وتوقف المحكمة الزجرية النظر إلى أن يقع البت في مسألة أو إلى انتها ع الأجل المضروب في صورة عدم القيام بقضية الباب الثاني في الإجراءات أمام المحاكم العدلية  الفصل ٠51- كل شخص له الحق في القيام لدى المحكمة الابتدائية بدعو يقصد منها أصلا ومباشرة التحصيل على حكم بثبوت الجنسية التونسية أو نفيها عنه
17

--- Page 18 ---
ويكون وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية وجوبا طرفا في القضية بصرف النظر عن حق كل ذي مصلحة في التداخل . الفصل ٠52- لوكيل الجمهورية 9حده الصفة للقيام على كل شخص بدعوى يقصد منها أصلا ومباشرة التحصيل على حكم بثبوت جنسيته التونسية أو بنفيها عنه ؟ النظر عن حقكل ذي مصلحة في التداخل . 53.- على وكيل الجمهورية أن يتولى القيام إذا طلبت منه ذلك إدارة عمومية أو طلب منه ذلك أي شخص قد تمسك بدفع يتعلق بالجنسية التونسية أمام محكمة أوقفت النظر عملا بالفصل 49 أعلاهء والصادر منه الطلب يجب إدخاله في القضية كما عليه عند عدم حصوله على الإعانة العدلية أن يؤمن المقدار الكافي من المال الذي له وكيل الجمهورية لتطرح منه عند الاقتضاء مصاريف القضية والغرامة _ التي 0 بها عليه الفصل -.54 الدولة طرفا أصليا في نازلة لدى المحكمة الابتدائية أو محكمة الا المنتصبتين للنظر مدنيا وأثيرت فيها عرضا مسألة تهم الجنسية فلا يمكن أن فيما يخص النزاع المتعلق ?0~ة بالجنسية إلا النيابة العمو مية الفصل 55 - إذا أثيرت بصفة عرضيقأمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف المنتصبتين للنظر مدنيا بين أشخاص غير ميين مسألة تهم الجنسية فالنيابة العمو مية يجب إدخالها في القضية في جميع الكالعء = عليها تقديم ملحوظات معللة الفصل ٠56- تودع نسخة من العريضة بكتابةنلدولة للعدل )*( في كل الدعاوى التي يكون موضوعها سوا ع بصفة أصلية أو بصفة في الجنسية وكل دعوى غير مرفقة بما يؤيد وقوع هذا الإيداع 0٤ لا ولا يمكن صدور حكم في الأصل قبل انقضا ثلاثين تاريخ الإيداع المشار إليه وتنطبق أحكام هذا الفصل على القيام بطريق الطعن . @ الفصل 57.- الأحكام الصادرة في مادة الجنسية من المحاكم الابتدائية الاستئناف المنتصبة للنظر مدنيا حسب الشروط المشار إليها بالفصول السابقة ؟ يقرأ وزير أو وزارة حسب الحالة.
18

--- Page 19 ---
ما اتصل به القضاء بالنسبة لكافة العموم خلافا لما اقتضاه الفصل 481 من مجلة الالتزا زامات والعقود الفصل ٠58- على كتاب المحاكم أن يوجهوا إلى كاتب الدولة للعدل نسخة مجردة من الأحكام الصادرة في النزاعات المتعلقة بالجنسية وذلك في ظرف شهرين تاريخ صد 9رها ,  الباب الثالث في إثبات الجنسية الفصل 016, مادة الجنسية عبء الإثبات على من يدعي أنه تونسي أو غير تونسي سواء بطر بدعوى أصلية أو بطريق الدفع أثناء نشر قضية ٤ ويكون هذا العبء من ينازع شخصا في جنسيته التونسية بنفس الطرق وكانت لذلك الشخص شهاد ة سلمت ه طبق أحكام الفصل 63 وما بعده من هذه المجلة  6٣  الفصل ٠60- يثبت وقوع التصرب طلب الجنسية التونسية أو الإعراض عنها بتقديم نظير من ذلك التصريح & [ الدولة للعدل الفصل ٠61- يثبت عدم وقوع الإعراض الجنسية التونسية بتقديم شهادة يسلمها كاتب الدولة للعدل لكل من يطلبها بالإعراض لم يقدم أو أنه رفض تسجيله ً٣٣٣  الفصل 62.- كل أمر صادر بالتجنس بالجنسية التو أو بإسقاطها أو بسحبها أو بمعارضة الحكو = مة)1( في اكتسابها يقع إثباته بامق تهاأ بنسخة منه مطابقة للأصل أو بعدد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية - الذي  أدرج ومتى تعذر الإدلاء بتلك الوثائق فإنه يمكن الاستعاضة عنها بشهاد لكل من يطلبها كاتب الدولة للعدل وتشهد بوجود ذلك الأمر [ بالنسخة الفرنسيةء يذكر رئيس الجمهورية. يقرأ : وزير أو وزارة حسب الحالة
19

--- Page 20 ---
الباب الرابع
في الشهادة بالجنسية التونسية
٤ الفصل 63 )نقح بالقانون عدل 12 لسنة 1971 المؤرخ في 9 مارس 1971(.- العدل وحده الصفة لتسليم شهادة الجنسية التونسية لكل من يطلبها ويثبت أنه ت الجنسية الممثلين الدبلوماسيين والقنصليين لتونس بالخارج وكذلك حكام النواحي المقيم بدائرتهم الطالب باستثنا حاكم ناحية تونس مؤهلون لتسليم الشهادة المذكورة وذلك صورة ثبوت الجنسية طبقا لأحكام الفصول 6 إلى 10 بدخول الغاية من هذه الفصل 64.- ؟ الجنسية النص من هذه المجلة الذي يكون المعني بالأمر بمقتضا ٥ تو  نسي كما تذكر بها الوثائق التي مكنت من إثبات ذلك وتكون تلك الشهادة معتمدة يثبت ما يخالفها الفصل 65 )نقح بالقانونهموم 12 لسنة 1971 المؤرخ في 9 مارس 1971(.- إذا رفض وزير العدل الممثلون الدبلوماسيون والقنصليون لتونس بالخارج أو حكام النواحي تسليم شهادة ا الجنسية فللمعني بالأمر أن يرفع دعواه للمحكمة الابتدائية المختصة طبق الفصل  اهمتثل بعد  ٥ من هذه المجلة وسكوت السلط المشار إليها بالفقرة المتقد ة شهد من تاريخ الطلب يعتبر رفضا : 
20

--- Page 21 ---
الصفحات
الفصول
الفهرس  الموضوع مرسوم عدد 6 نسنة 1963 مؤرخ في 4 شوال 1382 28) فيفري 1963(   يتعلق بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التو نسي 1 إلى 4 3 ست 9 رمارع ; قانون عدل 7 لسنة في 28 ذي القعدة 1382 )22 أفريل 1963< يتعلق بالمصادقة على المرسوم عدد 6 لسنة 1963 المؤرخ في 4 شوال 1382 28) فيفري 1963(   المتعلق بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التونسية فصل وحيد ث 7 مجلة الجنسية التونسية 1 إلى 65 العنوان التمهيد  ي _ أحكام عامة إلى 5 7 العنوان الأول  في الجنسية التونسية 8 38 8 الباب الأول - في الجنسية التونسية الأصلية 6 8 القسم الأول في إسنادها بموجب النسب القسم 2 في إسناد الجنسية التونسية بموجب الولادة بتو نس . 7 إلى 10 القسم 3 . أحكام مشتركة . 11 [ الباب الثاني في اكتساب الجنسية التونسية 12 إلى 29 0 القسم الأول في اكتسابها بفضل القانون . 12 إلى 18
21

--- Page 22 ---
الصفحات
الفصول
الموضوع القسم 2. في اكتسابها عن طريق التجنس . 19 إلى 23 10 القسم 3 . في آثار اكتسابها 24 إلى 27 11 القسم 4  أحكام مشتركة . 28 29 12  الثالث في فقدان الجنسية التونسية وإسقاطها 30 إلى 38 12 في فقدان الجنسية التونسية 30 إلى 32 12 القسم إسقاط الجنسية التونسية 33 إلى 35 13 القسم 3 الجنسية التونسية 36 إلى 38 14 إ0دب0 العنوان  الثاني . في 39 إلى 47 14 الباب الأول . في التصريح التونسية 39 إلى 41 14 المنطة ) الباب  الثاني في المقررات بالتجنس 42 إلى 45 15 الباب الثالث  في الأوامر في مادة الجنسية. 46 و 47 16 العنوان الثالث في النزاعات المتعلقة بالجنسي 48 إلى 65 17 ؟ق الباب الأول في اختصاص المحاكم العدلية  48 إلى 50 17 الباب الثاني - في الإجراءات أمام المحاكم العدلية . إلى 58 17 الباب الثالث  في إثبات الجنسية @ل 62 19 الباب الرابع في الشهادة بالجنسية التونسية 63 20 
22