--- Page 1 ---
تحيين 16 جويلية 2007
إسناد اللقب العائلي
للأطفال المهملين أو مجهولي النسب
قانون عدل 51 لسنة 2003 مؤرخ في 7 جويلية 2003 يتعلق بتنقيح بعض أحكام القانون ع75دد لسنة 1998 المؤرخ في 28 أكتوا بل .1998
المراجع القانونية
الفصل 1 من القانون .
يوجب القانون   على الأم الحاضنة لابنها القاصر ومجهول النسب أن تسند لسه اسما ولقبها العائلي أوأن تطلب الإذن بذلك طبق أحكام مجلة الحالة المدنية . كما يوجب على الأم في أجل لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ الوضع أن تطلب مسن رئيس المحكمة الابتدائية المختصة أن يسند إلى ابنها اسم أب واسم جد ولقبا عائليا يكون في هذه الحالة وجوبا لقب الأم. > ويوجب على الولي العمومي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب إذا لم يطلب أحد من أهلهم إسناد عناصر الهوية إليهم في ظرف ستة أشهر بعدقب ولهم مسن السلطة لمختصة  أن يسند إليهم اسما وفق أحكام مجلة الحالة المدنية  كما عليه أن يطلمب مسن رئيس المحكمة الابتدائية المختصة أن يسند إليهم اسم أب واسم جد ولقبا عائليا واسم أم واسم أب ولقبا عائليا لهاء ويكون اللقب العائلي للطفل وجوبا اللقب المسند إلى الأب.
الفصل 2 من القانون .
يوجب على ضابط الحالة المدنية أن يعلم وكيل الجمهورية بعد انقضاء أجل عشرة أيام بخلو رسم ولادة الطفل من اسم أب واسم جد ولقب عائلي للأب وجنسيته . يمكن وكيل الجمهورية  بعد انقضاء أجل عشرة أيام  من أن يطليب مسن رئريس المحكمة الابتدائية الإذن بإتمام الرسم بأن يسند إلىكل طفل مهمل أو مجهول النسب اسم أب واسم جد ولقبا عائليا واسم أم واسم أب ولقبا عائليا ويكون وجوبا لقب الأم . يمكن كل شخص تجاوز سنه عشرين عاما أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختصة أن يسند إليه اسما ولقبا عائليا واسم أب واسم جد واسم أم واسم أبيها ولقبها العائلي أو بعض هذه العناصر إن كان خاليا من ذلك ويكون اللقب العائلي للطالب وجوبا لقب الأب إنلم تسند إليه والدته لقبها العائلي . يمكن للمعني بالأمر أو للأب أو الأم أو للنيابة العمومية رفع الأمر إلى المحكمة الإبتدائية المختصة لطلب إسناد لقب الأب إلى مجهول النسب الذي يثبت بالإقرار أو بشهادة الشهود أو بواسطة  التحليل الجيني أن هذا الشخصي هو أب ذلك الطفل .
الفصل _ من القانون .
الفصل 3 من القانون .
الفصل 3 مكرر .
يمكن المعني بالأمر أو الأب أو الأم أو النيابة العمومية من رفع الأمر إلى المحكمسة

--- Page 2 ---
الابتدائية المختصة لطلب عرض الأب أوالأم على التحليل الجينسي لإثبسات أنسه أب أوأم للمعني بالأمر . يمكن المحكمة من البت في الدعوى عند عدم إذعان الأب أو الأم إإسى الإذن الصسادر عنها بإجراء التحليل الجيني بالاعتماد على ما يتوفر لديها من قرائن متعددة ومتظافرة وقوية ومنضبطة . يمكن الطفل الذي تثبت بنوته من الحق في النفقة والرعاية من ولاية وحضانة إلسى أن يبلغ سن الرشد أو بعده في الحالات المنصوص عليها بالقانون .
القانون الجديد تتويج لمسير ة تشر يعية متدرجة
يشكل القانون الجديد   تتويجا لمسير ة تشريعية متدرجة اعتبارا إلى أن المشرع حاول إيجاد حلول لإشكاليات الهوية التي تعترض الأطفال المهملين ومجهولي النسب منذ سنة 1959 وذلك على النحو التالي
إصدار القانون علل 53 لسنة 1959 المؤرخ في 26 ماي .1959 00 وقد اقتضى أن يكون لكل مواطن تونسي اسما ولقبا وطلب إسنادهما لمن كان خاليا من أحدهما أو كليهما. غير أن تقيد القانون المذكور بأجل محدد لتطبيقه أدى إلى بقاء عدة حالات بدون
إصدار القانون عدل 20 لسنة 1964 المؤرخ في 28 ماي 1964 00 كل شخص اكتسب الجنسية التونسية الحق في المطالبة بإبدال اسمه ولقبه بمقتضى أمركما مكن حق إبدال الاسم دون اللقب لكل تونسي ليس له اسم عربي أو مغاربي أوله اسم يكون من أجل معناه أو عند النطق به محل التباس أوسخرية أوله نفس الاسم الذي يحمله أحد إخوته أو أخواته.
إصدار القانون علل 81 لسنة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985. وقع بموجب هذا القانون تكليف الولي العمومي للأطفال المهملين ومجهولي النسب باختيار اسم ولقب عائلي لهم وضبط شروط ذلك كما أورد استثنساء خاصا لكل شخص تجاوز عمره عشرين عاما حيث منحه حق المطالبة بإسناد اسم أو لقب عائلي له إنكان خاليا من ذلك 
إصدار القانون عدد 75 لسنة 1998 المؤرخ في 28 أكتوا بر 1998

--- Page 3 ---
00 ألغى هذا القانون أحكام القانون علا 81 لنسة 1985 المؤرخ في 11 أوت 1985. إصدار القانون علل 41 لسنة 2002 المؤرخ في 17 أفريل 2002. 00 أضيف بموجب  هذا القانون إلى الفصل العاشر من مجلة حماية الطفل فقرة جديدة تضمنت إنشاء برلمان الطفل .
إصدار القانون عدد 4 لسنة 2002 المؤرخ في 24 جانفي .2002 00 وقسع بموجب هذا القانون تمكين الأم من تقديم تصريح بمفردها لإسناد الجنسية التونسية للطفل المولود خارج الوطن لأم تونسية وأب أجنبي عند وفاة الأب أو فقدانه أو انعدام أهليته قانونا . إصدار قانون علل 51 سنة 2003 مؤرخ في 7 جويلية 2003 المتعلق بتتقيح بعض أحكام القانون ع 75سدد المؤرخ في 28 أكتوبر 1998 المتعلق بإسناد لقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب . وتوحي دا للنصو _ص القانو نية المذكورة جاء القانون الجديد متوجا   هكذا مسيرة تشر يعية انطلقت منذ سنة 1959
القانون الجديد انسجام مسع اتفاقية الأمم المتحدة لحق وق الطفل
يمثل القانون المتعلق بإسناد لقب عائلي للأطفال المهملين أو مجهولي النسب حلقة من حلقات التمشي التشريعي الجدي د والرامي إلسى تنقيح القوانين وتطويرها مع ما يتماشى ومبادئ الاتفاقيات الدولية وخاصة منها اتفاقية الأمم المتحدة .
ولقد صادقت تونس على هذه الاتفاقية بموجب القانون عدل 92 لسنة 1991 المؤرخ في 29 نوفمبر 1991.

--- Page 4 ---
وتم نشر نصها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بموج ب الأمسر علل 1865 91 لسنة 1991 المؤرخ في 10 ديسمبر 1991. وجاء بالفقرة الأولى من المادة 7 من الاتفاقية مايلي : يسجل الطفل بعد ولادته فورا ويكون له الحق منذ ولادته في اسم والحق في اكتساب جنسية ويكون له قدر الإمكان الحق في معرفة والديه وتلقي رعايتهما ". وانسجاما مع ما جاءت به أحكام هذه المادة ومع روح الاتفاقية فقد جاء القانون الجديد مكرسا حق الطفل في الهوية باعتباره من الحقوق البديهية التي يكتسبها الفرد لمجرد كونه إنسانا
القانون الجديحد
دعم لحقوق الطفل في تونس
يعتبر القانون الجديد مكسبا جديدا من المكاسب العديدة التي حققتها الطفولة في تونس ودعما واضحا لحقوق الطفل بوصفها جزءا لا يتجزأ من حقوق الإنسان . وهو مكسب جديد يعزز خاصة ماجاءت به مجلة حماية الطفل التي نص الفصل 5 فيها على مايلي
لكل طفل الحق في الهوية منذ ولادته وتشمل الهوية الاسم واللقب العائلي وتاريخ الولادة والجنسية".
والهوية التي قررها الفصل 5 المذكور تأتي لتدعم الأهداف الرئيسية التي جساءت من أجلها مجلة حماية الطفل في تونس والتي من بينها خاصة 00 الارتقاء بالطفولة بمالها من خصوصيات ذاتية تميز إمكانياتها الجسمية وميولاتها الوجدانية وقدراتها الفكرية ومهاراتها   العملية إلى مستوى ما توجبه من رعاية تهيئ أجيال المستقبل بتأكيد العناية بأطفال الحاضر . 00 تنشئة الطفل على الاعتزاز بهويته الوطنية وعلى الوفاء لتونس والولاء لهاء أرضا وتاريخا ومكاسب وشعور بالانتماء الحضاري وطنيا ومغربيا وعربيا وإسلاميا مع التشبع بثقافة التآخي البشري والانفتاح على الآخر  .