--- Page 1 ---
الإذن
على العريضة
المراجع القانونية
؟
كيف تستصدر إذنا على عريضة لحفظ حقوقك و مصالحك وصيانتها م ن الخط ر المل م به . ا يمكذ ك إستصدار إذن على عريضة. فلمن ترفع الطلب ؟
قاضي الناحية الراجع إليه مقر المطلوب حسب مرجع نظركل منهما أو رئ - يسل المحدد بسبعة آلاف دينار لقاضي الناحية وم ا يف وق الفصل 213 من مجلة المرافع ات المحكم ة ذلك المبلغ لرئيس المحكمة الإبتدائية . المدنية والتجارية. الإبتدائية
إذا كان الأمر متعلقا بنازلة منشور ة يرفع الطلب إلىر ئيس المحكمة المتعهدة بها .
الفصل 214 من مجلة المرافع ات المدنية والتجارية .
كيف تحرر  المطلب في نظيرين على ورق عادي يتضمن إسم الطالب والمطلوب ولقبهما وعنوانهما . موضوع الطلب بيان الخطر الملم أو المصلحة المهددة  يقدم هذا المطلب للقاضي المختص مع المؤيدات .
الفصل 215 من مجدة المرافع ات المدنية والتجارية.
إنابة المحامي غير ضرورية
الفصل 218 من مجدة المرافع ات المدنية والتجارية . الفصل 216 من مجاة المرافع ات المدنية والتجارية.
الأذون معفاة من التامبر والتسجيل
تقع الإجابة عن المطلب حينا وعلى أقصى تقدير خلال 24 ساعة

--- Page 2 ---
عند التأكد الشديد يمكن تقديم المطلب بمحل سكنى القاضي وف ي هات ه ١ صورة لا يتوق ف تنفيذ الإذن عد ى ختم 4 بطاب ع المحكمة ولا عا ى ت ضمينه بدفاترها على أن يقع تدارك ذلك فيما بعد
كيف تنفذ الإذن على العريضة ؟ بعدأن تتسلم الإذن على العريضة وتسترج ع المؤيدات التي قدمتها ت سم الإذن لأحد عدول التنفيذ وإذا لم تسا الإذن للتنفيذ فيظ رفء ث رة الف صل 221 م ن مجد ة أيام م ن صد دوره فإنه يسقط . المرافعات المدنية والتجارية .
الف صل 221 م ن مجل ة
يمكن لك أن تعيل الطلب من جديد متى بقي سببه موجودا
المر افعات المدنية والتجارية .
كيف يمكن طلب الرجوع في الإذن ع سى العريضة
الف صل 219 م ن مجل ة
يكون ذك أمام القاضي الذي أصدر الإذن ضمن قضية إستعجالية.
المر افعات المدنية والتجارية. يبلغ فيها الإستدعاء بواسطة ع دل منفذ ف ي أجل لا يتجاوز ثمانية أي ام من تاريخ العا م بصد دور الإذن للحضور في ميعاد أقصاه ثمانية أيام .
إنابة المحامي إختيارية في هذه المرحلة
الف صل 220 م ن مجا .ة
المرافعات المدنية 9 التجارية .
طلب الرجوع في الإذن على العريضة لا يوقف تنفيذه
كيف تستأنف الإذن ؟ يمكن للطالب ولكل من إستعمل حق طلب الرجوعف ي الإذن أن يق وم بالإستئناف
الف صل 222 م ن مجد ة
المرافعات المدنية والتجارية .
إنابة المحامي في هذا الطور وجوبية عن قاضي الناحية تستأنف لدى المحكمة الإبتدائية . الأذون عن ) ئيس المحكمة الإبتدائية تستأنف لدى محكمة الصادر ة الإستئناف
الف صل 223 م ن مجل .ة
الإستئناف لا يوقف التنفيذ
المرافعات المدنية والتجارية. الف صل 223 م ن مجل .ة المر افعات المدنية والتجارية.
الأذون الصادر ة عن رئيس محكمة الإستئناف غير قابلة للطعن .