--- Page 1 ---
عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة
المر اجع القانونية
عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة إنسجام مع الميثاق الدو لي للحقوق المدنية والسياسيحة
القانون عدد 89 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999
٥ إن العمل لفائدة المصالحة العامة عقوبة بديلة عن عقوبة السجن المصرح بها والتسي لاتتجاوز مدتها المستوجبة ستة أشهر ٥ ينجز العمل لفائدة المصلحة العامة دون أجر لمدة لا تتعدى ثلاثمائة ساعة بحسساب ساعتين عن كل يوم سجن . عدم إمكانية الجمع بين عقوبة السجن وعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة.
عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة فرصة للإصلاح والعودة إلى الجادة
يحكم بهذه العقوبة في جميع المخالفات وفي الجنح التالية فقط 1( جرائم الإعتداء على الأشخساص 00 الإعتدا . ٦ بالعنف الشديل الذي لا يترتب عنه سقوط مستمر أو تشسويه  _غير مصحوب بظرف من ظروف التشديد 00 القذف .
00 المشاركة في معركة . إلحاق أضرا ار بدنية بالغير عن غير قصد 2 جرائم حوادث الطرقسات 00 مخالفة قانون الطرقات بإستثنا جريمة السياقة تحت تأثير حالة كحولية أو إذا اقترنت المخالفة بجريمة الفرار 3( الجرائم الرياضيسة 00 اكتساح ميدان اللعب أثناء المقابلات . 00 ترديد الشعارات المنافية للأخلاق الحميدة أو عبارات الشتم ضد الهياكل الرياضية العمو مية الخاصة أو ضد الأشخاص . 4( جرائم الإعتداء على الأموال والأمسلاك 00 الإعتداء على المزارع. الإعتداء على عقار مسجل . 00 تكسير حل . الإستيلاء على مشترك قبل القسمة . السرقسة. 00 الإستيلاء على لقطة.
القانون عدد 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009.

--- Page 2 ---
00 إفتكاك حوز بالقو ة .
00 الإضرار بملك الغير 00 الحريق عن غير قصل 5( جرائم الإعتداء على الأخلاق الحميدة 00 التجاهر بما ينافي الحياء ٦ الإعتداء على الأخلاق الحميدة. 00 السكر المكرر . 00 مضايقة الغير بوجه يخل الحياء ٦ 6( الجرائم الإجتماعيسة جرائم مخالفة قانون الشغل و مخالفة قانون الضمان الإجتماعي وكذلك مخالفة قانون حوادث الشغل والأمرا اض المهنية . 00 جرائم إهمال عيال . 00 عدم إحضار محضون . 00 النميمة . الرجوع للشغب بعد التنفيذ 00 الإيهام بجريمة . 00 التكفف
7( الجرائم الإقتصادية والماليحة 00 إصدار شيك بدون رصيد بشرط خلاص المستفيد والمصاريف القانونية . الجر ائم المترتبة عن مخالفة قانون المنافسة و الأسعار وقانون حمايسة المستهلك 00 إخفا  أشياء تابعة لمكاسب المدين التاجر . 00 الإستطعام أو الإستسقاء مع العلم بعدم القدرة على الدفع الإمتناع عن إتمام عمل متفق عليه رغم أخذ التسبقة 00 تعطيل حرية الإشهارا ات . 8( جرائم البيئسة 00 مخالفة قوانين البيئة 9( الجرائم العمرانيسة 00 جرائم مخالفة القوانين العمر انية التهيئة الترابية باستثنا التقسيم بسدون رخصة . 10( الجرائم العسكرية 00 عدم تلبية الدعو ة إلى الخدمة العسكرية المنصوص عليها بالفقر ة الأولسى من الفصل 66 من مجلة المرافعات والعقوبات العسكرية .

--- Page 3 ---
شروط الحكم بعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة دعملحق وق الإنسان
حضور المتهم بالجلسة . تعبير المحكوم عليه عن ندمه أن لا يكون عائدا أن يثبت للمحكمة من خلال ظروف العمل الواقع من أجله التتبع حيوي هذه العقوبة للحفاظ على إدماج المتهم في الحياة الإجتماعية . ٥ إعلام المتهم بحقه في ر فض العمل لفائدة المصلحة العامة. ٥ تسجيل قبوله العمل لفائدة المصلحة العامة . ٥ ضبط الأجل الذي يجب أن ينجز فيه العمل من قبل المحكمة على أن لا يتجاوز هذا الأجل ثمانية عشر شهرا من تاريخ صدور الحكم .
حقوق المحكوم عليه بالعمل لفائدة المصلحة العامة بعد فسي الممارسة لحق وق الإنسان
التمتع بمقتضيات القو انين والتراتيب المتعلقة بحفظ الصحة والسلامة المهنية . تأمينه ضد حوادث الشغل والأمراض المهنية . ٥ العرض على الفحص الطبي للتحقق من سلامته من الأمراض المعديسة كالتحقق من قدرته على إتمام العمل الموكل إليه
الجهساز المكلجف بالتنفيذ ٥ مصالح السجون تحت إشراف النيابة العمو مية . مكان تنفيذ العقوبة يتم قضا العمل لفائدة المصلحة العامة بالمؤسسات العمو ميحة أو الجماعسات المحلية أو الجمعيات الخيرية الإسعافية أو الجمعيسات ذات المصلحة القوميسة والجمعيات التي يكون موضوعها المحافظة على البيئة . تعلي ق العقوبة بعد إنساني للعقاب
تعلق مدة التنفيذ لأسباب صحية أو عائلية أو مهنية أو عند إيداع المحكوم عليه بالسجن من أجل جريمة أخرى أو عند قضا الخدمة الوطنية علسى أن يبسدأ احتساب المدة الجديدة من تاريخ زوال الموجب أو السباب .

--- Page 4 ---
عدم إمتثال المحكوم عليه لتنفيذ العقوبة عند تغيب المحكوم عليه يوما واحدا في المردة الأولى ويومين في المسردة الثانية يعوض يوم الغياب بضعفه ٥ يقضي المحكوم عليه عقوبة السجن كاملسة دون خصم فسي الحسالتين التاليتيسن في حالة امتناعه عن تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة. 00 في حالة انقطاعه عنها للمرة الثالثة بدون عذر شرعي .