--- Page 1 ---
عقوبة التعويض الجزائي
تندرج عقوبة التعويض الجزائي في إطار مزيد تد عيم مسار حقوق الإنسان والحريات الفردية وتكريس الوظيفة الإجتماعية للعقوبة من خلال الحرص على التقليص من المراجع القانونية العقوبات بالسجن قصير ة المدى بالنسبة لمن زلت بهم القدم لأول مرة ومنحهم فرصة للتدارك وسعيا لتوسيع نطاق اجتهاد المحكمة لممارسة سلطتها التقديرية في اختيار القانون ٦ 68. دل لسنة2009 العقوبة البديلة للسجن الأنسب للمحكو ح عليه المؤرخ في 12 أوت 2009
مفهوم التعويض الجزائي
التعويض الجزائي هو إستبدال لعقوبة السجن بتعويض مالي يلزم المحكوم عليه بأدائه لمن ترتب له ضرر شخصي ومباشر من الجريمة على أن لا تتجاوز مدة السجن المصرح بها ستة أشهر ٥ لا يقل مبلغ التعويض عن 20 دينار ولا يتجاوز 5000 دينار وإن تعدد المتضررون مع بقاء حق التعويض المدني قائما ويل اعى عند تقدير ٥ مبلغ التعويض الجزائي ٥ لايمكن الجمع بين عقوبة السجن والتعويض الجزائي
مجال تطبيق عقوبة التعويض الجزائي تطبق هذه العقوبة في : -جميع المخالفات - الجنح اماعدا المستثناة
الإستثذ اء
الجر ائم المستثناة من تطبيق عقوبة التعويض الجزائي هي : 1جرائم الإرشاء والإرتشاء الإرشاء والإرتشاء 85 م . جزائية الإرتشاء من موظف عمومي أو شبهة 87 م جزائية ٠الإتجار أو محاولة الإتجار بالجاه  الإخلال بحرية المشاركة وتكافؤ الفرص في الصفقات العمو مية 87 مكرر جزائية عدم تجريح قاضي في نفسه بعد قبوله علانية أوخفية ممن هوط رف 90 م جزائية

--- Page 2 ---
في قضية منشور ة لديه أشياء أو قيم أو مبالغ مالية.  إرشاء موظف عمومي أوشبهه أو محاولة إرشاء موظ ف عم ومي أو 91 م جزائية شبهه والتوسط في الرشوة . *جبر موظف عمو مي أوشبهه على الإرتشاء
2( جرائم تجاوز حد السلطة :  التعدي بالعنف على الناس من موظف عمومي أو شبهه د ال مباث رته 101 م جزائية لوظيفه 103 م جزائية 104 م جزائية إعتداء موظف عمومي على الحرية الذاتية لغيره دون موجب قانوني . إعتداء موظف عمو مي بالعنف ضد شخص للحصول منه على إق رار أو تصريح . سوء معاملة موظف عمومي لشخص أو تهديده باستعمال العنف للحصول منه على إقرار أو تصريح. سوء معاملة موظف عمومي لشخص أو الإعتداء عليه بالعنف قصد لشراء عقاره أو منقوله دون رضاه أو الإستيلاء عليه دون وج ه أو إلزام 4 ببيعه للغير 125 م جزائية 3 جرائم هضم جانب الموظفين العمو ميين وأشبا اههم ومقاومتهم بالعنف هضم جانب موظف عمومي أوشبهه بالقبول أو بالإشارة أو بالتهديد حال 126 م جزائية مباشرته لوظيفته أو بمناسبة مباشرتها هضم جانب موظف من النظام العدلي أو الإعتداء عليه بالعنف بالجلسة. 127 م جزائية - الإعتداء بالعنف الخفيف أو الشديد على موظف عمومي أو ش بهه > ال مباشرته لوظيفته أو بمناسبة مباشرتها مع سابقية القصد أو الناجم عذ 4 128 م جزائية جروح أو الناجم عنه مرض . ه نسبة  أمور غير قانونية لموظف عمومي أوشبهه متعلقة بوظيفته 143 م جزائية 4 ( جرائم الإمتناع عن الإنجاد القانوني ٠الإمتناع عن الإنجاد القانوني 206 م جزائية 209 م جزائية 5اجرائم الإعتداء على الأشخاص  إعانة الغير على قتل نفس 212 م جزائية المشاركة في معركة وقع في أثناء ها عنف بدون قصد القتل انج ر عذ 4 الموت . ٠تعريض أوترك أو محاولة تعريض أو محاولة ترك بص فة مباش رة أو

--- Page 3 ---
بواسطة طفل لاطاقة له على حفظ نفسه أو عاجزا من قبل أحد الوال دين 214 م جزائية أومن له سلطة عليه أو مؤتمنا على حراسته أو من الغير في مكان أهل 215 م جزائية أو غير أهل بالناس بقصد الإهمال .  إسقاط أو محاولة إسقاط حمل ظاهرا أو محتمل بواسطة أطعمة أو أدوية آو 219 م جزائية مشروبات برضى الحامل أو بدونه . 224 م جزائية متعمد إعطاء مواد بدون قصد القتل سبب مرضا أو عجزا عن الخدمة . ٠ الإعتداء بالعنف الثديد الناجم عنه قطع عضو من البدن أو جزء مذ ه أو إنعدام النفع به أو تشويه بالوجه أوسقوط أو عجز مستمر ] م يتج اوز 227 مكرر فقرة ثانية درجته العشرين بالمائة .  اعتياد سو ٦ معاملة طفل أو قاصر موضوع تحت رقابته أو ولايته . 238 م جزائية
6 اجرائم الإعتداء بالفواحش ٠مواقعة أو محاولة مواقعة أنثى بدون عنف سنها فوق الخمسة عشر عام ودون العشرين سنة كاملة  الإعتداء أو محاولة الإعتداء بفعل الفاحشة بدون قوة على طفل لم يبلغ من 240 م جزائية العمر ثمانية عشر عاما كاملة .  اختلاس أو نقل انسان أو طفل يتر اوح سنه ب ين 13 أو 18 عام ا م المكان الذي وضعه به أولياؤه أومن أنيط حفظه أو نظره بعهدتهم بدون حيلة ولاعنف ولاتهديد ت 241 م ج ٥ تعمد إخفاء شخص نكراكان أو أنثى تجاوز أولم يتجاوز للد نه خمس 243 م ج عشر عاما كاملة من سلطة الذي جعل تحت نظره بوجه قانوني أو تعمد 244 م ج تضليل البحث عنه
7اجرائم الشهادة زورا الشهادة زورا بإخفاء الحقيقة بما فيه مضرة أو مصلحة للمتهم . أداء شهادة زور أو يمينا باطلة في قضية مدنية. *حمل أو جبر شاهد على الشهادة زورا في قضية مدنية أو جزائية .
284 م ج
89 م طرقات
٠ 8 جرائم الغصب والمساومة اغتصاب أموال أوقيم أو أوراق بواسطة التهدد د بالكتاب ة أو الق ول أو بإذاعة أخبار أو بنسبة أمور من شأنها الإضرار بالغير . 90 م طرقات ٠ 9 جرائم الطرقات 0  الجرح على وجه الخطأ المنجر عن د ادث  رور بىد !ب ع دم أذ ذ

--- Page 4 ---
الإحتياطات اللازمة أثناء السياقة أو بسبب السياقة تد ت ت أثير حال ت كحولية أو لعدم الحصول على رخصة سياقة أو السياقة خلافا لما اقتضاه قرار سحب رخصة السياقة أو المقترن بعدم تأمين المسؤولية المدنية . 411 م تجارية  القتل على وجه الخطأ المنجر عن د ادث م رول بلد بطب ع دم أذ ذ الإحتياطات اللازمة أثناء السياقة أو بسبب السياقة تد ت ت أثير حال ة كحولية أو لعدم الحصول على رخصة سياقة أو السياقة خلافا لما اقتضاه قرار سحب رخصة السياقة أو المقترن بعدم تأمين المسؤولية المدنية . 411 مكرر م تجارية ٠ 10 جرائم إصدار شيك بدون رصيد إصدار شيك بدون رصيد ٠قبول صك مع العلم بانعدام الرصيد مساعدة ساحب الشيك عمدا أثناء مباشرة المهنة على إخفاء الجريمة. مرفض المصرف أداء شيك عول صاحبه على اعتماد فتحه له المصرف أو على تسهيلات دفع نقود منحها له٠  إصدار شيك قبل انقضاء آجال استعماله ٥ تعمد تغيير الساحب لتوقيعه لما يجعل المسحو ب عليه يمتنع عن الدفع متعمد الوكيل إصدار شيك مع علمه بالتحجير المسلط على موكله 0 ٠ الإمتناع عن ارجاع صيغ الشيكات في غير حالات السر قة أوالضياع رغم الإنذار بذلك شروط القضاء بعقوبة التعويض الجزائي حضور المتهم بالجلسة عدم صدور حكم بالسجن أو بالتعويض الجز ائي على المتهم سابقا ٥ أن تكون ظروف الفعل تقتضي القضاء بعقوبة   التعويض الجزا ائي
الجهاز المكلف بتنفيذ عقوبة التعويض الجزائي ٥ النيابة العمو مية آجال تنفيذ عقوبة التعو يض الجزائي ٥ يتم تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي خلال أجل لا يتجاوز 3 أشهر من تاريخ انقضاء أجل الطعن بالإستئناف في الحكم الإبتدائي أو من تاريخ صدور حكم نهائي الدرجة .

--- Page 5 ---
كيفية تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي
٥ يجا ب على المحكوم عليه الإدلاء لدى ممثل النيابة العمو مية بالمحكمة التي أصدرت الحكم القاضي بعقوبة التعويض الجزائي بكتب ثابت التاريخ يثبت تنفيذ العقوبة أو تأمين المبلغ للمحكوم به بعنوان تعويض جزائي في الأجل المنصوص عليه آثار تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي
يترتب عن تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي في الأجل المحدد ٥ سقوط عقوبة السجن المحكوم بها والإفراج على المحكوم عليه من سجن إيقافه إذا كان موقوفا . ٥ عدم إدراج الحكم الصادر بعقوبة التعويض الجز ائي ببطاقة السو ابق العدلية عدد 3
عدم الإمتثال لتنفيذ العقوبة ٥ في صورة عدم تنفيذ المحكوم عليه لعقوبة التعويض الجزائي في الأجل تتولى النيابة العمو مية مباشرة إجراءات تنفيذ عقوبة السجن المحكوم بها كاملة