--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
الجزائية
منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية
 @إط٣{ &٦ ؟ ؛ 

--- Page 2 ---
  ١٥ ؟ تم الإنتهاء من المراجعة والتحيين يوم 25 جوان 2019 المطبعة الرسمية للجمهورية التوز  نسية ؟ العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف ٠ 216 71 43 42 11 فساكس 216 71 43 42 34 42 96 35 16 موقع واب  ٦ف ىفز . آآخ للتواصل مباشر مع مصلحة النشر ة ٦ف ٣ذ@ م;ة  المصلحة التجارية  عف دذ@  ه;ى["م  جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
نسخة أمر علي  ) الرائد الرسمي عدل 79 المؤرخ في أول أكتوبر (1913 الله سبحانه المتوكل عليه المفوض جميع الأمور إليه محمد الناصر باشا باي صا المملكة التونسية سدل الله تعالى أعماله وبلغه آماله إلى من يقف على أمرنا هذا من والعامة  أما بعد فإنه  اثوايد والقعناء على ما عرضه وزيرنا الأكبر أصدرنا أمرنا هذا بما يأتي الفصل المنشورة عقب هذا تحت عنوان المجلة الجنائية يجري العمل بها لدى اوملا  التونسية اعتبارا من ثالث صفر سنة 1332 الموافق لغرة جانفي عام 1914 التاريخ المذكور يبطل العمل بالقوانين والأوامر العلية والتراتيب المخالفة لما اقتضت 0جلق المذكورة ولكن يبقى العمل جاريا بالتراتيب السابقة المتعلقة بزجر المخالفات في أموال الدولة. الفصل -.2 تستمر المحاكم على0 ملاحظة وتطبيق القوانين والأوامر العلية والتراتيب الخصوصية المتعلقة بالمواد يقع التنصيص عليها بالمجلة ال@ل المذكورة . الفصل ٠3- يستمر العمل بما اقتضاه الأمر ربلترني السغعنثة المؤرخ برابع شعبان سنة 1300 الموافق للعاشر من جوان سنة 1882 بمراقبته  الحكومة العسكرية في خصوص المواد التي لم يقع التنصيص المذكورة وذلك إلى أن يصدر الإذن بما يخالف أمرنا هذا  ( عا سل الفصل ٠4- وزيرنا الأكبر مكلف بتنفيذ أمرنا هذا وكتب في 5 شعبان سنة 1131 وفي 9 1913  إأرر  )1( أبطل العمل بالأ مر الصادر في 10 جوان 1882 نظرا لإلغاء الاحتلال العسكري بعد إعلان الاستقلال في 20 مارس 1956
3

--- Page 4 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 5 ---
عدل 46 لسنة 2005 مؤرخ في 6 جوان 2005 يتعلق بالمصادقة على ف تنظيم بعض أحكام المجلة الجنائية وصياغتها الشعب  افقة مجلس النواب يصدر القانون الآتي نص الفصل رالس بلااًا المصادقة على إعادة تنظيم بعض عناوين المجلة الجنائية وفصولها وذلك وتحيينها مثلما هو مبين بالملحق المصاحب لها القانون . تطلاو0 الفصل ٠2- طبقا القانون عدل 119 لسنة 1958 المؤرخ في 18 أكتوبر 1958 المتعلق بالتحوير النقديحتقة الخطايا بالدينار وتحين وفقا لأحكام الأمر المؤرخ في أول جانفي 1942 المتعلق بضبط مقدار الخطايا الجنائية. والأوامر المؤرخة في 12 ديسمبر 1946 49 نوفمل 1948 و22 جانفي 1953 والفصل الأول من الأمر المؤرخ في 17 جوان  954ل02امتعلقة جميعها بتغيير مقدار الخطايا الجنائية . الفصل ٠3- يدرج مضمون الملحق القانون ضمن بقية أحكا المجلة الجنائية التي يصبح عنوانها 'المجلة الجزائية ' الفصل ٠4- لا يترتب  عن إعادة تنظيم المجلة أي تنقيح لمضمونها ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ 0 ع أ ٣  من قوانين الدولة تونس في 6 جوان 2005 زين العابدين )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 10 ماي 2005
5

--- Page 6 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 7 ---
المجلة الجزائية  الكتاب الأول أحكام عامة الباب الأول ما يتناوله القانون الجزائي صسؤ٧ الفصل الأول .- لا إلا بمقتضى نص من قانون سابق الوضع لكن إذا وضع قانون بعد وقوع الحكم البات وكان نصه أرفق بالمتهم فالحكم يقع بمقتضاه دون غيره . % ٤| الفصل 2 )ألغي بالأمر المؤرخ 1 نوفمبر 1956(. الفصل 3 )ألغي بالأمر المؤرخ في 13 .(1956 الفصل 4 بالأمر المؤرخ في 13 نوفمبر )ألغي .(1956 الباب الثاني في العقوبات وتنفيذ ١6;و  الفصل 5 )نقح بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ 1964 وبالقانون عدل 63 لسنة 1966 المؤرخ في 5 جويلية عبالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989 وبالقانون لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999( -. العقوبات هي الآتية أ( العقوبات الأصلية ؟ 1- الإعدام 2- السجن بقية العمر

--- Page 8 ---
3- السجن لمدة معينة 4- العمل لفائدة المصلحة العامة 5- الخطية. ٤ -6 التعويض الجزائيء أضيفت المطة 6 بالقانون عدل 68 لسنة 2009 في 12 أوت 2009( ا فيغ ؤ  العقو بات التكميلية , ٨ بالقانون عدل 9 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995( 2- منع -3 المرا 4- مصادرة الصور التي نص عليها  القانون 5- الحجز الخاص  6- الإقصا { في الصور عليها القانون  7- الحرمان من مباشرة متيازات الآتية ( الوظائف العمومية أو بعض مثل محام أو مأمور عمومي أو طبيب أو بيطري أو قابلة أو مدير مؤسسة مستخدم بها بأي عنوان كان أو عدل أ9 مقدم أو خبير أو شاهد لدى المحاكىائ ا الإدلاء بتصريحات على سبيل الاسترشاد  ب حمل السلاح وكل الأوسمة الشرفية ت ( حق الاقتراع . ? 8- نشر مضامين بعض الأحكام . الفصل ٠6- تضبط   هذه المجلة لكل جريمة أقصى المستو جبة لكل جريمة أما أدناها فيضبطه الفصلان 14 و16 منها الفصل ٠7- ينفذ حكم الإعدام شنقا الفصل ٠8- لا ينفذ حكم الإعدام أيام الأعياد المنصوص ؟ عليها من مجلة المرافعات المدنية والتجارية إلا إذا نص الحكم على خلاف ذلك . الفصل ٠9- لا ينفذ حكم الإعدام على المحكوم عليها التي ثبت حملها بعد الوضع .

--- Page 9 ---
الفصل 10 )ألغي بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري .(1989 الفصل 11 )ألغي بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري .(1989 ع« 12 )ألغي بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية الف 13 انقح بالقانون عدل 89 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- تقضى عقوبة السجن بأحد السجون. الفصل بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923(٠- ضبطت بخمسة أدنى ؟٥١١0٧ أعوام عقوبة الجرائم التي يعتبرها القانون جناية على معنى الفصل 122 من مجلة وبستة عشر يوما في مادة الجنح وبيوم واحد فى مادة المخالفات 2@_0 واليوم أربع ساعة والشهر ثلاثون يوما  الفصل ٠15- يبتدئ عقوبة السجن من تاريخ إيداع المحكوم عليه بموجب حكم بات لكن إذا سبق الاحتفاظ به أو إيقافه تحفظيا فإن المدة المقضاة بتمامها تطرح عليه من المد :0لمحكوم بها إلا إذا نص الحكم على عدم طرحها كلا أو بعضا 9 الفصل 15 مكرر أأضيف بالقانون عدل 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- للمحكمة إذا قضت بالسجن   النافذ أقصا اها عام واحد أن تستبدل بنفس الحكم تلك العقوبة بعقوبة العمل |٥ العامة وذلك دون أجر ولمدة لا تتجاوز ستمائة ساعة بحساب عن كل يوم سجن )نقحت الفقرة الأولى بالقانون عدل 68 لسنة 0 المؤرخ في 12 أوت 2009( ; ويحكم بهذه العقوبة في جميع المخالفات وفي الجنح التي يقضى فيها تتجاوز المدة المذكورة أعلاه وهي الجنح التالية بالنسبة لجرائم الاعتداء على الأشخاص ؟ * الاعتداء بالعنف الشديد الذي لا يترتب عنه سقوط مستمر أو تشويه وغير مصحوب بظرف من ظروف التشديد

--- Page 10 ---
ا القذف 
* المشاركة في معركة  * إلحاق أضرار بدنية بالغير عن غير قصد )أضيفت هذه الجريمة بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( مم بالنسبة لجرائم حوادث الطرقات قانون الطرقات باستثناء جريمة السياقة تحت تأثير حالة كحولية أو إذا المخالفة بجريمة الفرار . الرياضية ا اكتساح اللا يس  اللعب أثنا  ع المقابلات . ا ترديد للأخلاق الحميدة أو عبارات الشتم ضد الهياكل الرياضية العمو مية ضد الأشخاص . بالنسبة لجرائم    الأموال والأملاك * الاعتداء على المزارع ا الاعتداء على عقار مسجل ١٥ إ تكسير حد , ٤ * الاستيلاء على مشترك قبل القسمة ا السرقة. ا الاستيلاء على لقطة )1 ؛ * افتكاك حوز بالقوة  |( ا الإضرار بملك الغير 1 * الحريق عن غير عمد بالنسبة لجرائم الاعتداء على الأخلاق الحميدة ا التجاهر بما ينافي الحياء  )1( أضيفت هذه الجرائم بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009.
10

--- Page 11 ---
* الاعتداء على الأخلاق الحميد ة * السكر المكرر  ا مضايقة الغير بوجه يخل بالحياء بالنسبة للجرائم الاجتماعية  جرائم مخالفة قانون الشغل ومخالفة قانون الضمان الا جتماعي وكذلك مخالفة ادث الشغل والأمراض المهنية اإهمال عيال , ا عدم إحضار محضون ا * الرجوع إلى التنفيذ  6إدئ  * الإيهام بجريمة ) ا التكفف . بالنسبة للجرائم ا إصدار شيك بدون رصيد بشرط خلاص المستفيد والمصاريف القانونية ا الجرائم   المترتبة عن مخالفة قانو@ المنافسة والأسعار   وقانون حماية المستهلك  ا إخفاء أشياء تابعة لمكاسب المدين التاجر * الاستطعام أو الاستسقاء مع العلم بعدم القدرة ث ص;بأ{  * الامتناع عن إتمام عمل متفق عليه رغم أخذ التسبقة ا تعطيل حرية الاشهارات . ( بالنسبة لجرائم البيئة * مخالفة قوانين البيئة بالنسبة للجرا ائم العمر انية  جرائم مخالفة القوانين العمرانية والتهيئة الترابية باستثناء التقسيم بدون )1( أضيفت هذه الجرائم بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009

--- Page 12 ---
الجرائم العسكرية )أضيفت بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( ا عدم تلبية الدعوة إلى الخدمة العسكرية المنصوص عليها  بالفقرة الأولى من الفصل 66 من مجلة المرا افعات والعقوبات العسكرية. ع 9 إلفصل 15 ثالثا ) أضيف بالقانون عدد 89 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت يشترط لاستبدال السجن بعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة أن يكون بالجلسة وأن لا يكون   عائدا وأن يثبت للمحكمة من خلال ظروف الفعل الغاصراة وقع من أجله التتبع جدوى هذه العقوبة للحفاظ على إدماج المتهم في الحياة الاجتماعية. )نقحت الفقرة الأولى بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت والم قثً ا3  وعلى المتهم بحقه في رفض استبدال عقوبة السجن بعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة جوابه انقحت الفقرة الثانية بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في (2009 ق في صورة الرفض تقضي بالعقوبات المستوجبة الأخرى . وتتولى المحكمة ضبط الأجل يجب أن ينجز فيه العمل على أن لا يتجاوز هذا الأجل ثمانية عشر شهرا من تاريخهدور الحكم . ولا يمكن الجمع بين عقوبة العمل العامة وعقوبة السجن . الفان عالمصلهة| الفصل 15 رابعا )أضيف بالقانون 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 ٠- تهدف عقوبة التعويض الجرا ا الى استبدال عقوبة السجن المحكوم بها   بتعويض مالي يلزم المحكوم عليه بأدائه ترتب له ضرر شخصي ومباشر من الجريمة. @تء 0 ولا يمكن أن يقل مبلغ التعويض عن عشرين دينارا )20د يتجاوز خمسة آلاف دينار )5000( وإن تعدد المتضررون ( ولا تحول عقوبة التعويض الجزائي دون حق التعويض مدنيا ؟ن  المحكمة المتعهدة مراعاة مبلغ التعويض الجزائي عند تقدير التعويض المدني . ويمكن للمحكمة إذا قضت بالسجن النافذ في المخالفات أو أقصاها ستة أشهر بالنسبة إلى الجنح أن تستبدل بنفس الحكم عقوبة السجن صر )1( إصلاح خطأ ورد بالرائد الرسمي عدل 79 لسنة 2009 المؤرخ في 2 أكتوبر .2009
12

--- Page 13 ---
بها بعقوبة التعويض الجزائي إذا اقتضت ظروف الفعل الذي وقع من أجله التتبع ذلك . ويشترط للتصريح بعقوبة التعويض الجزائي أن يكون الحكم حضوريا وأن لم يسبق الحكم على المتهم بالسجن أو بعقوبة التعويض الجزائي . ويتم تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي خلال أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ أجل الطعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي أو من تاريخ صدور الحكم نهائي يم استبدال عقوبة السجن بعقوبة التعويض الجزائي بالنسبة إلى الجرائم عليها بالفصول 85 و87 و87 مكرر 909 919 1019 ,103 و104 و125 1269 فقرة أولى 1279 1289 1439 2069 2099 2129 2149 و215 فقرة أولى و019 فقرة أولى و224 فقرة أولى و227 مكرر فقرة ثانية و228 مكرر و238 و240 مكرلا و243 و244 و284 من المجلة الجزائية والفصلين 89 و90 من مجلة  الطرقق 24, 411 و411 ثالثا من المجلة التجارية. الفصل 16 انقح م عدل 45 لسنة 2005 مؤرخ في 6 جوان .(2005 لا يمكن أن يقل مقدار عن دينار واحد في مادة المخالفات ولا عن ستين دينارا في غير ذلك من الصور عد0 حالات المقررة بوجه خاص بالقانون . الفصل 17 )ألغي بالقانون عدل 23 ل@نة 1968 في 24 جويلية 1968 ثم أضيف بالقانون عدل 89 لسنة 1999 الفميردخ أ أوت 1999(. الماؤرخ , يتم قضا ع العمل لفائدة المصلحة بالمؤسسات العمو مية أو الجماعات المحلية أو الجمعيات   الخيرية أو الجمعيات ذات )٢٣٩١٥٠٤ المصلحة القو مية والجمعيات التي يكون موضوعها على البيئة الفصل 18 )ألغي بالقانون عدد 23 لسنة 1968 المؤرح في 24 جويلية 1968 ثم أضيف بالقانون عدل 89 لسنة 1999 المؤرخ 2 أوت -.(1999 بالعمل لفائدة المصلحة العامة فدمتختفضياتمً  يتمتع المحكوم عليه = انين والتراتيب المتعلقة بحفظ الصحة والسلامة المهنية . ينتفع المحكوم عليه بعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة بنفس النظام ج للتعويض عن الأضرار الناتجة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية المنطبق المساجين الذين ينجزون أعمالا طلب منهم القيام بها أو بمناسبتها )نقحت الفقرة الثانية بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009(.
13

--- Page 14 ---
الفصل 18 مكرر )أضيف بالقانون عدل 89 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- قبل تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة يعرض المحكوم عليه على الفحص الطبي بواسطة طبيب السجن القريب من محل إقامته للتحقق من سلامته من الأمراض المعدية ومن قدرته على إتمام العمل. إلفصل ٠19- الحكم بالبراءة أو بالعقوبات المنصوص عليها بالقانون لا يمنعان  من حق استرجاع متاعه وتعويض الضرر الذي لحقه 20.- إذا لم تكن مكاسب المحكوم عليه كافية لاستخلاص الخطية وما حكم وقيمة الضرر يدفع مما يتحصل منها كالآتي أولا قيمقث حكم بترجيعه ثانيا : قيمة ثالثا الخطية  و٩  الفصل 21.- كل المحكوم عليهم بحكم   واحد بموجب أفعال شملتها محاكمة واحدة متضا في دفع الخطية والعوض وقيمة الضرر والمصاريف  الفصل ٠22- منع الإقامة هو منع 5|4 عليه من الإقامة والظهور بأماكن أو جهات تعين بالحكم٠ ويكون الحكم به نيا0 د المنصوص عليها بالقانون ولا تتجاوز مدته عشرين عاما الفصل ٠23- يخول الحكم بالمراقبة الإدارية الإدارية حق تعيين مكان إقامة المحكوم عليه عند انقضا مدة عقوبته وتغيير امته كلما رأت ضرورة لذلك . ث فرأ@ , الفصل ٠24- لا يسوغ للمحكوم عليه مبارحة المكان الذ إقامته به بدون رخصة . الفصل 25 )نقح بالأمر المؤرخ في 22 أكتوبر -.(1940 حالتي تجاوز عقوبة السجن المستو جبة للجريمة المنسوبة للجاني عامين اثنين الفعل منه مجددا   وهو بحالة عول أن تحكم بإخضاعه إلى المراقبة الإدارية  صدر  أقصا اها خمسة أعوام . الفصل 26 )نقح بالقانون عدل 63 المؤرخ في 5 جويلية 1966(.- في صور الحكم بالعقاب الصادر تطبيقا لأحكام الفصول 60 إلى 79 أو الفصول 231 إلى
14

--- Page 15 ---
235 من هذه المجلة أو الصادر من أجل مخالفة التشريع المتعلق بالمخدرات تتحتم المراقبة الإدارية مدة عشرة أعوام إلا إذا قضت المحكمة بخلاف ذلك . الفصل 27 أألغي بالقانون عدد 9 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995( ٤ الفصل 28 )نقح بالقانون عدل 63 لسنة 1966 المؤرخ في 5 جويلية الحجز الخاص هو أن  يؤخذ لخزينة الدولة ما حصل من الجريمة ً التي استعملت أو يمكن استعمالها في الجريمة. في صورة الحكم بالعقاب أن يحكم بحجز الأشياء التي استعملت أو كانت معدة لإيقاع الجريمة وكذلك الأشياء الحاصلة من الجريمة بقطع النظر عن مالكها ويحكم في بحجز الأشياء الممنو ع صنعها أو استعمالها أو حيازتها أ بيعها بحيث جريمة . الفصل 29.- عقلة الأشيا ع المحكوم بحجزها لخزينة الدولة مم ولم يقع تسليمها فتعين بالحكم استعدادا للجبر بالسجن . الفصل 30 )نقح 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يكون حتما تحت قيد كل محكوم عليه من أجل جناية واحدة بالسجن لمدة تتجاوز عشرة أعوام من تاريخالحكم عليه إلى إتمام مدة عقابه ويعين له مقدم للقيام بإدارة مكاسبه ولا التصرف فيها إلا بالإيصاء كما {@ يمكنه قبض أي مبلغ ولو جزئي من مداخيلها وترجع له مكاسبه عند انقضا مدة عقابه حينئذ المقدم على تصرفه مدة تقديمه  زش  الفصل ٠31- على المحكمة في صورة الإذن بنشر الصادرة عنها أن تحدد المصاريف التي يجب على المحكوم عليه دفعها الباب الثالث فيمن يعاقب الفصل ٠32- يعد مشاركا ويعاقب تلك  بصفته أولا الشخص الذي أرشد لارتكاب الجريمة أو تسبب في ارتكابها بعطاب أو وعود أو تهديدات أو تجاوز في السلطة أو النفوذ أو خزعبلات أو حيل إجرامية
15

--- Page 16 ---
ثانيا الشخص الذي مع علمه بالمقصد المراد الحصول عليه أعان على ارتكابه بأسلحة أوآلات أو غير ذلك من الوسائل التي من شأنها الإعانة على تنفيذ الفعل  ثالثا الشخص الذي مع علمه بالمقصد المذكور أعان فاعل الجريمة الأعمال التحضيرية أو المسهلة لارتكابها أو على الأعمال التي وقعت ٠الجريمة بالفعل دون أن يمنع ذلك من العقوبات الخاصة المقررة بهذه ً لمرتكبي المؤامرة أو لمستجابي ما فيه خطر على أمن الدولة الد الخارجي ولو في صورة عدم وقوع الجريمة التي كان مقصد الداءين المتآمرين عليها ارتكابها أو استجلابها بالفعل رابعا الذي يعين المجر مين عمدا بإخفا ع المسروق أو غير  من الوسائل الأخرى ضمان استفادتهم من الجريمة أو عدم عقابهم خامسا [ الشخص اعتاد إعداد محل لسكنى أو لاختفاء أو لاجتماع متعاطي جرائم قطع الطر عتداء على أمن الدولة أو الأمن العام أو على الأشخاص أو الأملاك مع علمه الإجرامية . الفصل ٠33- يعاقب المشاركون جريمة في كل الحالات التي لم ينص القانون على خلافها بالعقاب المقرر لفا لم تقتضي الأحوال إسعافهم بتطبيق أحكام الفصل 53 من هذه المجلة  الفصل 34 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- تعوض عقوبة الإعدام المقررة للفاعلين لجريمة بالسجن بقية العمر بالنسبة إلى مشاركيهم بإخفا ع المسروق الحاصل ويكون الحكم بالسجن مدة عشرة أعوام إذا لم يثبت بإخفا المسروق علمهم بالأسباب التي انجر عنها الحكم على الفاعلين [ الفصل ٠35- المشاركة لا يترتب عليها عقاب و الصور عليها بالكتاب الثالث من هذا القانون . الفصل 36.- كل من قصد عند ارتكابه لجريمة شخصا معينا ويضر لإرادته بآخر غير الذي قصده يستوجب العقوبات المقررة للجريمة التي كان قصد ارتكابها 16

--- Page 17 ---
الباب الرابع
في المسؤولية الجزائية القسم الأول في عدم المؤاخذة بالجرائم عزظ 37.- لا يعاقب أحد إلا بفعل ارتكب قصدا عدى الصور المقررة بوجه بالقانون . الفصلا 38 )نقح بالقانون عدل 55 لسنة 1982 المؤرخ في 4 جوان -.(1982 من لم يتجاوز سنه ثلاثة عشر عاما كاملة عند ارتكابه الجريمة أ9 كان فاقد نقاقر 0 ويمكن يأمر مراعاة لمصلحة الأمن العام بتسليم المتهم المعتوه للسلطة الإدارية. الفصل 39.- لا أ٧0ً من دفع صائلا عرض حياته أو حياة أحد أقاربه لخطر حتمي ولم تمكنه النجاة آخر . والأقارب هم أولا الأصول والفروع @ ثانيا الإخوة والأخوات  ؟ ثالثا الزوج والزوجة . أما إذا كان الشخص المعرض للخطر من غيد فللقاضي الاجتهاد تقدير درجة المسؤولية.  الفصل ٠40- لا جريمة أولا إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب واقعا ليلا ) أو خلع مسيجات أو ثقب جدران أو مدخل مسكن أو محلات تابعة له، ثانيا إذا كان الفعل واقعا لمقاو =مة مرتكبي سرقة أو سلب بالقوة . الفصل ٠41- طاعة المجرم بسبب شدة تعظيمه لمن يأمر  ٥ بارتكاب تنجر له منها صفة الجبر . الفصل ٠42- لا عقاب على من ارتكب فعلا بمقتضى نص قانوني أو إذن من السلطة التي لها النظر .
17

--- Page 18 ---
القسم الثاني فيما تخف به الجرائم
الفصل 43 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري ج وبالقانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995(٠- يقع القانون الجزائي على المتهمين الذين سنهم أكثر من ثلاثة عشر عاما كاملة ثمانية عشر عاما كاملة. بالسبنانها العقاب المستوجب هو الإعدام أو السجن بقية العمر يعوض ذلك العقاب مدة عشرة أعوام . وإذا كان المستوجب هو السجن لمدة معينة تحط مدته إلى النصف على أن لا يتجاوز به الخمسة أعوام . ولا تطبق العقوبات 4٧ المنصوص عليها بالفصل 5 من هذه المجلة وكذلك قواعد العود الفصل 44 )ألغي بالأمر 30 جوان 1955(. الفصل 45 )ألغي بالأمر المؤرخ جوان 1950(. مغ؟ج الفصل ٠46- إذا كان سن المتهم فالقاضي الذي ينظر فى الجريمة المنسوبة إليه هو الذي يقدر سنه تحقق القسم الثالث فيما يزيد الجرائم ١صزى0 الفصل 47 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 27 فيفري 1989(.- يعد عائدا كل من يرتكب جريمة بعد عقابه بموجب قبل أن تمضي خمسة أعوام على قضا العقاب الأول أو على إسقاطه أو على سقو ور الزمن القانوني . ويكون الأجل عشرة أعوام إذا كانت الجريمتان مستوجبتين للعقاب  عشرة أعوام فما فوق . الفصل ٠48- لا يعتبر في تقدير العود أولا العقوبات المنصوص عليها بالكتاب الثالث من هذه المجلة 18

--- Page 19 ---
ثانيا العقوبات المحكوم بها من المحاكم العسكرية ما لم تكن مسببة عن جرائم الحق العام ثالثا العقوبات المستو جبة بسبب الجرائم المنصوص عليها بالفصلين 217 و225 من هذه المجلة وبصفة عامة بسبب الجرائم التي لا شيء فيها يدل على إلا إذا كانت المحاكمة الجارية واقعة على متهم سبق الحكم عليه فى  من نوعها 49 )ألغي بالأمر المؤرخ في 13 نوفمبر 1956(. 50 )نقح بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923(٠- في صورة العود ا يمكن أن يكون دون الأقصى المنصوص عليه بالفصل المنطبق على الجريمة الجديدة ولا ضعف ذلك المقدار لكن بدون أن يمنع ذلك من اعتماد الفصل 53 عند الاقتضا ع الفصل 51 ً )ألغي عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(. الفصل ٠52- إذا ارتكب ثانية فالعقاب يكون بأقصى العقوبات المقررة بالفصل 317 من هذا القانون . وتكرر ارتكاب السكر فيما بعد بالسجن مدة ستة أشهر . الفصل 52 مكرر )ألغي بالقانون يشفر و عدل 2003 المؤرخ في 10 ديسمبر 2003 المتعلق بدعم المجهود الدولي ومنع غسل الأموال . القسم الرابع في تطبيق العقوبات  الفصل 53 .- )1( 1( إذا اقتضت ظروف الفعل الواقع لأجله التتبع ظهور ما على تخفيف العقاب وكان القانون غير مانع من ذلك فللمحكمة مع بيان تلك بحكمها أن تحط العقاب إلى ما دون أدناه القانوني بالنزول به درجة أو سىم  أدر  )1( نص الفصل 12 )جديد ( من القانون عدل 52 لسنة 1992 المؤرخ في 18 ماي 1992 كما تنقيحه بالقانون عدل 39 لسنة 2017 المؤرخ في 8 ماي 2017 على أنه لا تنطبق أحكا الفصل 53 من المجلة الجزائية على الجرائم المنصو ص عليها بهذا القانون   باستثنا تلك المنصو ص عليها بالفصلين 4 و8 منه
19

--- Page 20 ---
العقوبات الأصلية الواردة بالفصل 5 من هذه المجلة وذلك مع مراعاة الاستثناءات الآتي ضبطها انقحت بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923( 2( )ألغيت بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964(، (3 » إذا كان العقاب المستوجب السجن بقية العمر فالحط من مدته لا يكون ي من خمسة أعوام )نقحت   بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في .(1989 (4 كان العقاب المستوجب السجن لمدة تساوي عشرة أعوام أ9 أكثر فالحط من يكون لأقل من عامين  )نقحت بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 .(1989 5( ) ألغيت | إ 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية .(1964 6( »إذا كان العقاب السجن مدة تتجاوز خمسة أعوام وتقل عن عشرة فالحط من مدته لا من ستة أشهر « )نقحت بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري .(1989 7( »إذا كان العقاب المستوجب الشبن خمسة أعوام فما دون فإنه يمكن النزول بالعقاب إلى يوم واحد يمكن اينيجول يضه 9 بخطية لا يمكن أن يتجاوز مقدارها ضعف الأقصى المعين للجريمة  )نقحت المؤرخ في 15 سبتمبر ,(1923 8( »إذا كان العقاب المستوجب بالسجن فقط فإنه ج في صورة تعويض السجن بالخطية أن يتجاوز أقصاها أربعة دنانير في مادة وألفي دينار في مادة الجنح« أضيفت بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923 بالأمر المؤرخ في 18 جانفي 1947(، 9( »إذا كان العقاب المستوجب السجن والخطية في آن واحد يمكن كليهما ولو في المخالفات أو الحكم بأحدهما فقط دون أن يتجاوز مقدار ج هذه الصورة ة ضعف الأقصى المنصو ص عليه للجريمة« )نقحت بالأمر المؤرخ 15 سبتمبر 1923(, 20

--- Page 21 ---
10( »إذا كان العقاب المستو جب بالخطية فقط فإنه يمكن الحط منه إلى دينار واحد مهما كانت المحكمة المتعهدة بالقضية  )نقحت بالقانون عدل 45 لسنة 2005 المؤرخ في 6 جوان 2005( 11( »في صورة العود , ترفع أدنى العقوبات المبينة آنفا إلى ضعفها « ) أضيفت المؤرخ في 15 سبتمبر 1923( ئى  )ألغيت بالأمر المؤرخ في 3 جويلية ,(1941 الحكم في جنحة أو إذا صدر الحكم بالسجن في جناية فإنه يمكن للمحكمة جميع الصور التي لا يمنع فيها القانون أن تأمر بالحكم نفسه مع تعليل قضائها تنفيذ العقوبة إنلم يسبق الحكم على المتهم بالسجن في جناية أو جنحة يمكن منح تأجيل التنفيذ في القضايا الجنائية إلا إذا كانت أدنى ً العقوبة بها مع تطبيق ظروف التخفيف لا تتجاوز عامين سجنا  ( )أضيفت بالأمر 15 سبتمبر 1923 ثم نقحت بالأمر المؤرخ في 2 مارس 1944(، 14( » إذا لم يرتكب المحكوم عليه أجل قدره خمسة أعوام عليه ابتداء من تاريخ الحكم جناية أو جنحة آلت إلى الحكم 6 أو بعقوبة أشد منها فالحكم المذكور يعد كأن لم يكن . أما إذا حصل خلاف ذلك فإن العقوبة الأولى تثا بجدئ ذي بد ع دون ضمها إلى الثانية« ) أضيفت بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 15( )ألغيت بالأمر المؤرخ في 13 نوفمبر 1956( 16( »ا يشمل تأجيل تنفيذ العقوبة دفع مصاريف القضية { غرم الضرر والخطايا المحكوم بها في جرائم الجباية والغابات « ) أضيفت في 15 سبتمبر 1923(, »» (17 ينسحب تأجيل التنفيذ أيضا على العقوبات الفرعية والتحاجير الحكم بالعقاب غير أن التحاجير يزول مفعولها بزوال مفعول العقاب الأصلي « 9:مرر بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923(
21

--- Page 22 ---
18( »على المحكمة عند القضاء بتأجيل التنفيذ أن تنذر المحكوم عليه بأنه حكم عليه من جديد في الظروف المبينة آنفا تنفذ عليه العقوبة الأولى وأن العقوبات المقرر  ة للعود تسلط عليه« )أضيفت بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923( (19 »الحكم بالإدانة مع إسعاف المحكوم عليه بتأجيل التنفيذء ولو بالخطية لا ببطاقة السوا  ابق العدلية التي تسلم للخصو م إلا إذا حصل خلال مدة خمسة أعوام [ حكم بالإدانة على معنى الفقر ة 14 من هذا الفصل« أأضيفت بالأمر المؤرخ في .(1923 الباب الخامس في توارد الجرائم والعقوبات الفصل ٠54- إذا من الفعل الواحد عدة جرائم فالعقاب المقرر للجريمة التي تستوجب سإ أكبر عقاب يقع الحكم به وحده. الفصل ٠55- الجرائم واحد ولها ارتباط ببعضها بعضا بحيث يصير مجموعها غير قابل للتجزئة تعتا جريمة واحدة توجب العقاب المنصوص عليه لأشد جريمة منها ١٥ الفصل ٠56- كل إنسان ارتكب عدة متباينة يعاقب لأجل كل واحدة ةحهانم اتقباً بانفرادها ولا تضم العقوبات لبعضها إلا إذا بخلاف ذلك . الفصل ٠57- العقوبات المالية لا تضم لبعضها الفصل ٠58- العقاب بمنع الإقامة وبالمراقبة ? إ ز{0 بعضه لبعض . الباب السادس في المحاولة الفصل ٠59- كل محاولة لارتكاب جريمة يعاقب مرتكبها للجريمة نفسها إذا كان تعطيلها أو عدم حصول القصد منها مسببا ؟ خارجة عن إرادة فاعل الجريمة لكن لا يترتب على المحاولة عقاب في الصور التي لا توجب الجريمة فيها السجن أكثر من خمسة أعوام إلا إذا القانون على خلافه .
22

--- Page 23 ---
الكتاب الثاني
في جرائم مختلفة والعقوبات المستوجبة لها الجزء الأول  في الاعتداءات على النظام العام الباب الأول في الاعتداءات على أمن الدولة الخارجي الفصل بالأمر المؤرخ في 10 جانفي 1957(.- يعد خائنا  ويعاقب بالإعدام %٩٠ا45ئ أولا : كل تونسي ضد البلاد التونسية في صفوف العدق ثانيا : كل تونسي اتصل أجنبية ليدفعها إلى القيام بأعمال عدوانية ضد البلاد التونسية أو ليوفر لها الوسائل لذلك بأي وجه كان . ثالثا كل تونسي يسلم إلى دولةأجنبية أو إلى أعوانها جنودا تونسيين أو أراض أو مدنا أو حصونا أو رانتش عق غ  مراكز أو مخازن أو ترسانات أو عتادا أو ذخائر أ9 بواخر أو طائرات البلاد التونسية رابعا كل تونسي في زمن الحرب يحرض أو بحارة على الالتحاق بخدمة دولة أجنبية أو يسهل لهم الوسائل إلى ذلك أو 6فأ{0  لحساب دولة في حرب ضد البلاد التونسية خامسا كل تونسي في زمن الحرب يتصل بدولة أجنبية أو ليساعدها اعتداءاتها على البلاد التونسية. ؟ الفصل 60 مكر أأضيف بالأمر المؤرخ في 10 جانفي 1957(. ويعاقب بالإعدام أولا . كل تونسي يفشي إلى دولة أجنبية أو إلى أعوانها بأي وجه م كان كانت الوسيلة سرا من أسرار الدفاع الوطني أو يتحصل بأي وسيلة على سر من هذ القبيل بقصد إفشائه إلى دولة أجنبية أو إلى أعوانهاء 23

--- Page 24 ---
ثانيا كل تونسي يتعمد إتلاف أو إفساد بواخر أو طائرات أو معدات أو عتاد أو بناءات أو منشآت يمكن استعمالها لمصلحة الدفاع الوطني أو يتعمد عذد صنع شيء ما سواء قبل إتمامه أو بعدهء إفسادا من شأنه أن يصير ذلك الشيء غير صالح للاستعمال أو يترتب عنه حادث ثالثا كل تونسي يتعمد المشاركة في عمل يرمي إلى تحطيم معنويات الجيش  بقصد الإضرار بالدفاع الوطني . 60 ثالثا )أضيف بالأمر المؤرخ في 10 جانفي -.(1957 يعد مرتكبا للتجسس بالإعدام كل أجنبي يقترف فعلا من الأفعال المشار إليها بالفقرات 2 و3 49 59 60 وبالفصل 60 مكرر من هذه المجلة ويستوجب المقرر للجرا ائم المنصوص عليها بالفصلين 60 و60 مكرر من هذه المجلة كل من عليها أو يعرض القيام بها بم الفصل 60 رابعا المؤرخ في 10 جانفي 1957(.- يعتبر سرا من أسرار الدفاع الوطني أولا الإرشادات العسكرية والاقتصادية والصناعية التي بطبيعتها لا يجب أن تكون معلومة إلا ممن لهم صفة في مسكها والتي يجب أن تبقى سرا على غيرهم وذلك لمصلحة الدفاع الوطني ٥٥ ثانيا الأشياء والمواد والكتابات والرسوم والخرائط   والأمثلة والصور الشمسية وغيرها من الصور وكل التي بطبيعتها يجب ألا 9 ق,0 تكون معلومة إلا ممن لهم صفة في استعمالها أو يجب أن تبقى سرا على غيرا هم باعتبار أنها تمكن من الوصول إلى الكشف تدخل قسم من الأقسام المشار إليها بالفقرة السابقة ثالثا الأخبار العسكرية مهما كان نوعها إذا لم تذعها الحكومة لح العموم ولم تكن مشمولة في التعداد السالف وكان القانون يحجر نشرها أو ترويجها أو نقلها  رابعا الإرشادات المتعلقة إما بالتدابير الواقع اتخاذها للكشف عن ج أو المشاركين في الجرائم المرتكبة ضد أمن الدولة الخارجي والقبض عليهم بسير التتبعات والتحقيق وإما بشأن المرافعات لدى محاكم القضا 24

--- Page 25 ---
الفصل 61 )نقح بالأمر المؤرخ في 10 جانفي 1957(٠- يعد مرتكبا لاعتداء على أمن الدولة الخارجي ويعاقب بالعقوبات المقررة بالفصل 62 من هذه المجلة كل تونسي أو أجنبي أولا ٠ يعرض البلاد التونسية لإعلان حرب بموجب أعمال عدوانية قام بها عليها الحكومة   يعرض التونسيين للانتقام بموجب أعمال قام بها لم توافق عليها الحكومة يجند في زمن السلم جنودا لفائدة دولة أجنبية في التراب التونسي رابعا في زمن الحرب ودون إذن الحكومة رعايا أو أعوان دولة معادية أو يربط معهم خامسا زمن الحرب مباشرة أو بواسطة وبالرغم من التحجير المقرر بأعمال تجارية مع دولة معادية .  الفصل 61 مكرر بالأمر المؤرخ في 10 جانفي -.(1957 يعدً مرتكبا لاعتداء على أمن ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها بالفصل 62 من هذه المجلة كل تونسي أولا : يحاول بأي طريقة كانت المسحمن سلامة التراب التونسيء ثانيا ٠ يربط مع أعوان دولة أجنبية الغرض منها أو كانت نتيجتها بحالة البلاد التونسية من الناحية العسكالا تأو الإضرار أو من الناحية الديبلوماسية. )أضيفت الفقرة 2 بالقانون عدل 35 لسنة 200 المؤرخ في 29 جوان 2010 وألغيت بالفصل 4 من المرسوم عدل 2011 المؤرخ في 22 أكتوبر (2011 ء$أ 3 الفصل 61 ثالثا )أضيف بالأمر المؤرخ في 10 جانفي ٠- يعد  مرتكبا لاعتداء على أمن الدولة الخارجي ويعاقب بالعقوبات المقررة بالفص 62 من هذه المجلة كل تونسي أو أجنبي يدونته أولا يتحصل بأي طريقة كانت على سر من أسرار الدفاع الوطني يكون قصده إفشاءه لدولة أجنبية أو لأعوانها أو يعلم به العموم أو شخصا غيد ل يا وذلك بأي وجهكان ومهما كانت الوسيلة ٤ ثانيا يتسبب بغفلة منه أو تقصير أو عدم مراعاة للقوانين في إتلاف أو اختلاس أو رفع كل أو بعض ولو بصفة مؤقتة أشياء أو مواد أو وثائق أو إرشادات أمن عليها
25

--- Page 26 ---
وقد يترتب عن معرفتها اكتشاف سر من أسرار الدفاع الوطني أو يسمح بالاطلاع ولو على جزء منها فقط أوأخذ نسخة أوصورة منها أو من جزء منهاء ثالثا يسلم أو يبلغ دون رخصة سابقة من السلطة المختصة إلى شخص يعمل لحساب دولة أجنبية أو مشروع أجنبي اختراعا يهم الدفاع الوطني أو إرشادات أو أو أساليب في الصنع تتعلق باختراع من النوع المشار إليه أو تطبيقا صناعيا  الوطني . 61 رابعا )أضيف بالأمر المؤرخ في 10 جانفي 1957(.- يعد  مرتكبا لاعتداء أمن الدولة الخارجي ويعاقب بالعقوبات المقررة بالفصل 62 من هذه المجلة دون أن ذلك مانعا إن اقتضى الحال من تطبيق العقوبات المستو = جبة لمحاولة المنصو ص عليها بالفصلين 60 و60 مكرر من هذه المجلة كل تونسي أ9 أولا  ٠ يدخل تحت اسم مستعار أو مخفيا صفته أ9 جنسيته أحد الحصون أو المراكز أو الترسانات أ9 معسكر جيش أو البواخر الحربية أو المستعملة للدفاع الوطني أو الطائرات أو العربات العسكرية المسلحة سسات العسكرية أو البحرية مهما كان نوعها أو المعاهد أو الحضائر التي تهماء لحساب الدفاع الوطني  ثانيا ينظم بطريقة خفية ولولم يخف اسمه أو صفته أو جنسيته بيتعناوق انخا وسيلة من وسائل الاتصال والإبلاغ عن بعد الإضرار بالدفاع الوطني ثالثا يحلق فوق التراب التونسي على متن دون أن يكون مرخصا له في ذلك سواء بتصريح من السلطة التونسية أو بمو ديبلوماسية. ءث  رابعا يقوم في منطقة محجرة دون رخصة من أو البحرية بأخذ رسوم أو صور شمسية أو أمثلة أو يجري عمليات اخل المنشآت والمراكز والمؤسسات العسكرية والبحرية أو حولهاء خامسا يمكث   بالرغم من التحجير الصادر به القانون حول أو المؤسسات العسكرية أو البحرية. م الفصل 62 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 1989(.- يعاقب مرتكب الاعتداء على أمن الدولة الخارجي بالسجن مدة اثني عشر عاما إن وقع زمن الحرب ومدة خمسة أعوام ان وقع زمن السلم والمحاولة موجبة 26

--- Page 27 ---
للعقاب  ويمكن تطبيق أحكام الفصل 53، كما يمكن في جميع الأحوال الحكم زيادة على ذلك بالعقوبات التكميلية الواردة بالفصل 5 من هاته المجلة لمدة أدناها خمسة أعوام وأقصاها عشرون عاما الفصل 62 مكرر أضيف بالأمر المؤرخ في 10 جانفي 1957(٠- تسلط المنصوص عليها في هذا الباب إذا وقع الفعل على دولة تربطها بالبلاد [ معاهدة تحالف أو وثيقة دولية تقوم مقامها . الباب الثاني في الاعتداءات على أمن الدولة الداخلي الفصل 63 بالإعدام مرتكب الاعتداء على حياة رئيس الدولة. اأفاتغ الفصل 64 بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجزامدة خمسة عشر عاما وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينار مرتكب كل اعتداء ذات رئيس الدولة . باأمرالعلها ناة الفصل 65 )ألغي بالأمر 31 ماي .(1956 الفصل 66 )ألغي بالأمر المؤرخ ماي .(1956 الفصل 67 )نقح بالأمر المؤرخ ماي 1956(.- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها مائتان وأربعون أو بإحدى العقوبتين فقط كل من يرتكب أمرا موحشا ضد رئيس الدولة في غير  المبينة بالفصلين 42 و48 من مجلة الصحافة الفصل 68 )نقح بالقانون عدل 45 لسنة المؤرخ في 6 جوان 2005(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام مرتكب لارتكاب أحد الاعتداءات ضد أمن الدولة الداخلي المبينة بالفصول 63 و64 و2 هذه المجلة. ويكون العقاب بالسجن مدة عامين إذا لم تتبع المؤامرة بفعل لتنفيذ الاعتداء الفصل ٠69- تحصل المؤامرة بمجرد الوفاق  والتقارر والعزم [ على شخصين أو أكثر . الفصل 70 )نقح بالقانون عدل 45 لسنة 2005 المؤرخ في 6 2005(.- إبداء الرأي لتكوين مؤامرة بقصد ارتكاب أحد الاعتداءات ضد أمن الدولة 27

--- Page 28 ---
الداخلي المبينة بالفصول 63 و64 و72 من هذه المجلة يعاقب مرتكبه بالسجن مدة عامين . ويمكن زيادة على ما ذكر حرمان الجاني من التمتع بكل أو بعض الحقوق المبينة بالفصل 5 من هذه المجلة الفصل 71 )نقح بالقانون عدل 45 لسنة 2005 المؤرخ في 6 جوان 2005(٠-  بالسجن مدة عام كل من عزم بمفرده على ارتكاب اعتداء ضد أمن الدولة الداخلي شرع وحده في القيام بعمل تحضيري لتنفيذه بالفعل . -.72 يعاقب بالإعدام مرتكب الاعتداء المقصود منه تبديل هيئة الدولة أو حمل مها جمة بعضهم بعضا بالسلاح وإثارة الهرج والقتل والسلب بالتراب ج التونسي . الفصل 73 عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بقية العمر وبخطية قدرها مائتا ألف دينار من يقبل بمناسبة ثورة أن يقيم نفسه بئ0 الحاكمة المكونة بمقتضى القو انين . د9 . الفصل ٠74- يعاقب بالإعدام من يجمع ويمد بالأسلحة جموعا أو يرأس جموعا بقصد نهب أموال عمومية أو أو الاستيلاء على عقارات أو منقولات أو إفسادها أو يحارب القوة العامة  & اا ل  لمرتكبي هذه الاعتداءات أو يتصدى لها الفصل 75 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن مدة عشرين عاما مائتا ألف دينار كل من له علم بقصد أو بصفة تلك الجموع وارتضى ا{ إليها أو مدها بدون غصب بالأسلحة أو بالمساكن أو بأماكن الاختفا ٦ والاجتما الفصل 76.- يعاقب بالإعدام كل من يحرق أو يهدم انفجارية  أبنية أو مخازن الذخائر العسكرية أو غيرها من أملاك الدولة. الفصل ٠77- إذا ارتكب جمع مسلح أو بدون سلاح الاعتداء على الأملاك فكل فرد من أفراده يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام . ج الفصل ٠78- إذا هجم جمع مسلح أو غير مسلح على محل معد أوللحرفة أو على ملك مسيج وذلك بقصد الاعتداء فكل فرد من أفراد هذا الجمع يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام . 28

--- Page 29 ---
الفصل ٠79- يعاقب بالسجن مدة عامين كل من كان ضمن جمع من شأنه الإخلال بالراحة العامة وكان القصد منه ارتكاب جريمة أو التعرض لتنفيذ قانون أو جبر أو حكم . ص 8 ويكون العقاب بالسجن مدة ثلاثة أعوام إذا كان شخصان على الأقل منهم لسلاح ظاهر أو خفي دون أن يمنع ذلك من تطبيق أحكام القانون عدل 4 1969 المؤرخ في 24 جانفي 1969 والمتعلق بالاجتماعات   والمواكب والا ستعدقات والمظاهرات والتجمهر . الفصل يعفى من العقوبات المستوجبة لمرتكبي الاعتداءات على أمن الدولة كل فرد من 3049% عرف أولا قبل كل تنفيذ بالفعل وقبل ابتداء كل المحاكمات الإدارية أو العدلية أو الاعتداءات أو أخبر بفاعليها أو مشاركيهم أو تسبب بعد ابتداء المحاكمة في عليهم . الفصل 81 )ألغي  بالأمر في 12 جانفي 1956(. الثالث في الجرائم المرتكبةمنا المو ظفين العمو ميين أو أشباههم ح@ن باشرة أو بمناسبة مباشرة القسم الأول أحكام عامة  الفصل 82 )نقح بالقانون عدل 33 لسنة 1998 23 ماي 1998(.- يعتبر موظفا عموميا تنطبق عليه أحكام هذا القانون كل إليه صلاحيات السلطة العمو مية أو يعمل لدى مصلحة من مصالح الدولة أو جماحة أو ديوان أو مؤسسة عمومية أو منشأة عمومية أو غيرها من الذوات التي تسيير مرفق عمومي   ويشبه بالموظف العمومي كل من له صفة المأمور العمومي ومن انتخب لنيابة مصلحة عمومية أو من تعينه العدالة للقيام بمأمورية قضائية.
29

--- Page 30 ---
القسم الثاني في الإرشاء والارتشاء
الفصل 83 )نقح بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ في 23 ماي -.(1998 شخص انسحبت عليه صفة المو - ظف العمومي أو شبهه وفقا لأحكام هذا القانون لنفسه أ9 لغيره بدون حق سواء بصفة مباشرة أو غير مباشرة عطايا عع ى & أ9 بالعطايا أو هدايا أو منافع كيفما كانت طبيعتها لفعل أمر من علائق وظيفته ولو لا يستوجب مقابلا عليه أو لتسهيل إنجاز أمر مرتبط بخصائص وظيفته أو عن إنجاز أمركان من الواجب القيام به يعاقب بالسجن لمدة عشرة أعوام وبخطية قدرها ضعف قيمة الأشياء التي قبلها أو ما تم الوعد به على أن لا تقل آلاف دينار . ال المكقلأنهما وتقضي المحكمة الحكم بحرمان المحكوم عليه من مباشرة   الوظائف العمو =مية ومن تسيير المرا رافق لعمومية ونيابة المصالح العمو مية . الفصل 84 )نقح بالقانون9 ث 33 لسنة 1998 المؤرخ في 23 ماي -.(1998 إذا كان المو = ظف العمومي أو شبهه الباعث على الإرشاء فإن العقاب المنصوص عليه بالفصل 83 )جديد من هذه المحاق يرفع إلى ضعفه الفصل 85 )نقح بالقانون عدل 33 لسنق  1998 المؤرخ في 23 ماي -.(1998 إذا قبل المو - ظف العمو مي أو شبهه عطايا أو وعواا بالعطايا أو هدايا أو منافع كيفما كانت طبيعتها جزاء عما فعله من أمور من علائق وظيفته لكن لا يستوجب مقابلا عليها أو عما امتنع عن فعله وكان من الواجب عليه عدم بالسجن لمدة خمسة أعوام وبخطية قدر ها خمسة آلاف دينار . :،ز3 الفصل 86 )ألغي بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ ماي .(1998 الفصل 87 )نقح بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ في ماى -.(1998 كل شخص استغل ما له من نفوذ أو روابط حقيقية أو وهمية لدى 2ف عمو  مي أو شبهه ويقبل بنفسه أو بواسطة غيره عطايا أو وعودا بالعطايا أو منافع كيفما كانت طبيعتها بدعوى الحصول على حقوق أو امتيازات لفائدة وبتلا واشقلً الغير حقا يعاقب بالسجن لمدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها ثلاثة آلاف دينار تستوجب العقاب . رر  ويرفع العقاب إلى ضعفه إذا كان مرتكب الفعل موظفا عموميا أو شبهه
30

--- Page 31 ---
الفصل 87 مكرر )أضيف   بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ في 23 ماي 1998(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدر ها خمسة آلاف دينار كل موظف عمومي أو شبهه يقبل لنفسه أو لغيره بدون حق سواء بصفة مباشرة أو غير مباشرة عطايا أو وعودا بالعطايا أو هدايا أو منافع كيفما كانت ؟ لمنح الغير امتيازا لا حق له فيه وذلك بمقتضى عمل مخالف للأحكام والترتيبية الضامنة لحرية المشاركة ولتكافؤ الفرص في الصفقات التي المؤ سسات العمو مية   والمنشآت العمو مية   والدواوين  والجماعات المحلية وثا10 لبار التي تساهم الدولة أو الجماعات المحلية في رأس مالها بصفة مباشرة أ9 غير الفصل بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري -.(1989  ااثأ بامعياً مدة عشرين عاما القاضي الذي يرتشي بمنا ر اسبة جريمة تقتضي بالإعدام أو بالسجن بقية العمر سواء كان أخذ الرشوة لمصلحة أو لمضرته . الفصل 89 )نقح ج, ~ عدد 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري -.(1989 إذا وقع بموجب عقاب المتهم بالسجن لمدة معينة أو بعقاب أشد فنفس العقاب يحكم على ذلك القاضي على أن لا يقل العقاب المحكوم به على هذا الأخير عن عشرة أو ) سجنا , الفصل ٠90- يعاقب بالسجن مدة عام 6 لم يجرح في نفسه فيما عدا بعداق امض  الصور المنصوص عليها بالفصل 83 وما هذه المجلة بعد قبوله علانية أو خفية ممن هو طرفا في قضية منشورة لديه أو أي مبالغ مالية. الفصل 91 انقح بالقانون عدل 33  6ج05 لسنة في 23 ماي 1998(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدر آلاف دينار كل شخص يرشو أو يحاول أو يرشو بعطايا أو بوعود بالعطايا أق أو منافع كيفما كانت طبيعتها أحد الأشخاص المشار إليهم بالفصل 82 ) جديد  م هذه المجلة لفعل أمر من علائق عمله ولو كان حقا لكن لا يستوجب مقابلا عليه أو أمر مرتبط بخصائص عمله أو للامتناع عن إنجاز أمركان من الواجب القيام به وهذا العقاب ينسحب علىكل شخص توسط بين الراشي والمرتشي. [ ويرفع العقاب إلى ضعفه إذا وقع جبر الأشخاص المشار إليهم بالفصل )جديد ( من هذه المجلة على اقتراف الأفعال المذكورة تحت طائلة العنف أو التهديا المسلط عليهم شخصيا أو على أحد أفراد عائلتهم .
31

--- Page 32 ---
الفصل 92 )نقح بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ في 23 ماي 1998(.- يكون العقاب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها ألف دينار إذا لم يحصل من محاولة الإرشاء أثر بالفعل. ويكون العقاب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها ألفا دينار إذا لم يحصل من ؟ الجبر بالضرب أو التهديد أثر بالفعل . 93.- لا عقاب على المرشي أو الواسطة الذي قبل كل محاكمة يخبر من تلقا انفسبه بالارتشاء ويأتي في آن واحد بما يثبت ذلك . الفطلا 94.- تحجز لخزينة الدولة الأشياء المعطاة أو المأخوذة فيكل صور الرشوة . القسم الثالث ج في الا قبل الموظفين العمو ميين أو أشباههم الفصل 95 )نقح عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن أقيمه عشر عاما وبخطية تساوي مبلغ ما يحكم بترجيعه الموظفون العمو ميون أو اههم الذين يأخذون أموالا باطلا وذلك بأن يأمروا باستخلاص أو يقبضوا أو عدم وجوبه أو يتجاوزوا المقدار يقبملو له ان رفاونة الواجب للإدارات المنتسبين إليها كما على ذلك الحكم عليهم بالعقوبات التكميلية المقررة بالفصل 5 من هاته المجلة. بثال الفصل 96 )نقح بالقانون عدل 85   لسنةن 198 المؤرخ في 11 أوت 1985(.- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية ٤ي قيمة المنفعة المتحصل عليها أو المضرة الحاصلة للإدارة الموظف العمومي البسا موان مدير أو عضو أ9 مستخدم بإحدى الجماعات العمو مية المحلية أو المصلحة القومية أ9 بإحدى المؤسسات العمود =مية ذات الصبغة الصناعية والتجارية أو الشركات التي تساهم الدولة في رأس مالها بصفة مباشرة أو غير مباشرة  بنصيب الشركات التابعة إلى الجماعات العمو مية المحلية مكلف بمقتضى وظيفه ببيع أو ئ أو شراء أو إدارة أو حفظ أي مكاسب استغل صفته لاستخلاص فائدة لا وجه له( لنفسه أ9 لغيره أو للإضرار بالإدارة أو خالف التر اتيب المنطبقة على تلك العمليات الفائدة أو إلحاق الضرر المشار إليهما ؟ الفصل 97 )نقح بالقانون عدل 85 لسنة 1985 المؤرخ في 11 1985(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية تساوي قيمة الفائدة المتحصل 32

--- Page 33 ---
عليها كل شخص ممن ذكر بالفصل المتقدم أخذ أو قبل أي ربح لنفسه أو لغيره بأي كيفية كانت في أمر تولى إدارته أو الإشراف عليه أو حفظه كليا أو جزئيا أو أخذ أي فائدة كانت في أمر هو مكلف بالإذن بالدفع فيه أو بتصفيته . الفصل 97 مكرر )أضيف بالقانون عدل 33 لسنة 1998 بتاريخ ماي 1998(.- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها ثلاثة آلاف  موظف عمومي يعمد وهو في حالة المباشرة أو عدم المباشرة أو الإلحاق اهمة بنفسه أو بواسطة بعمل أو برأس مال في سير منشأة خاصة خاضعة بحكم لرقابته أوكان مكلفا بإبرام العقود معها أوكان عنصرا فاعلا في إبرام تلك ويحط العقاب إلى عامين والخطية إلى ألفي دينار بالنسبة إلى الموظف العمومي الذي استغل وعمد إلى هذ ٥ المساهمة قبل انقضا خمس سنوات من انقطاعه نهائيا عن ج وذلك لتحقيق فائدة لنفسه أو لغيره أو لإلحاق ضرر بالإدارة . الفصل 97 ثالثا بالقانون عدل 33 لسنة 1998 بتاريخ 23 ماي 1998(.- يعاقب بالسجن مدة .?0 اثنين وبخطية قدرها ألفا دينار كل موظف عمومي يعمد وهو في حالة المباشرة عدم المباشرة أو الإلحاق إلى ممارسة نشاط خاص بمقابل له علاقة مباشرة بمهامه دوهأد يكون له ترخيص مسبق في ذلك . وتضبط شروط الحصول على ترخيص منثلا الإدارة وإجراءاته بأمر ويستهدف إلى نفس العقاب كل موظف هذا الفعل قبل انقضا خمس سنوات من انقطاعه نهائيا عن ممارسة مهامه مهامه 0ا قترف مرخصا ه قانونا في ذلك . الفصل 98 ) نقح بالقانون عدل 85 لسنة 3995 المؤرخ في 11 أوت 1985(.- على المحكمة في جميع الصور المنصوص عليها و97 أن تحكم فضلا عن العقوبات المبينة بهذين الفصلين برد ما وقع س ار أو اختلاسه أوقيمة ما حصل عليه من منفعة أو ربح ولو انتقلت إلى أصول أو إخوته أو زوجه أو أصهاره وسواء بقيت تلك الأموال على حالها أو وقع تحويلها مكاسب أخرى . ولا يتحرر هؤلاء من هذا الحكم إلا إذا أثبتوا أن مأتى هذه الأموال أو لم يكن من متحصل الجريمة .  )1( تضمنت التر  جمة الفرنسية فقرة ثانية تنص على أن " المحاولة موجبة للعقاب
33

--- Page 34 ---
وللمحكمة في جميع الصور الواردة بالفصلين المذكورين أن تسلط كل أو بعض العقوبات المقررة بالفصل الخامس على أولئك المجر مين . القسم الرابع ؟ في الاختلاسات التي يرتكبها المؤتمنون العمو ميون الفصل 99 ) نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري يعاقب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية تساوي قيمة ما وقع الاستيلاء إك م  عليه موظف عمومي أو شبهه والمؤتمن أو المحتسب العمومي وكل مدير أو عضو بإحدى الجماعات العمو مية المحلية أ9 الجمعيات ذات المصلحة القو أو بإحدى المؤسسات العمو مية ذات الصبغة الصناعية والتجارية أو الشركات الدولة في رأس مالها مباشرة أو بصفة غير مباشرة بنصيب ما أو الشركات الجماعات العمو مية المحلية الذي ا تصرف بدون وجه في أموال عمومية أو اختلسها أو اختلس حججا قائمة مقامها أو رقاعا أ9 رسوما أو عقودا أو كانت بيده بمقتضى وظيفه أو حولها بأي كيفية كانت . وتنسحب وجوبا 98 على الجرائم المنصوص عليها   بهذا الفصل . النل الفصل 100 ) نقح بالقانون 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.نقيعاقبا بااسجن ًلاء عشرة أعوام وبخطية قدرها ألف ديناركل موظف عمومي أو شبهه يسرق أو يختلس أيريل العقود أو الرسوم المؤتمن عليها بمقتضى وظيفه ويمكن الحكم عليه زيادة على بات التكميلية المقررة بالفصل 5 من هاته المجلة. القسم 9 6عؤ الخامس في تجاوز حد السلطة وفي عدم القيام عمومية الفصل ٠101- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية مائة وعشرون دينارا الموظف العمومي أو شبهه الذي يرتكب بنفسه أو بواسطة بالعنف دون موجب على الناس حال مباشرته لوظيفته أو بمناسبة مباشرتها . الفصل 101 مكرد أأضيف بالقانون عدل 89 لسنة 1999 المؤرخ 1999 ونقح بالمرسوم عدل 106 لسنة 2011 المؤرخ في 22  أكتوبر يقصد بالتعذيب كل فعل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد جسديا كان أو معنويا يلحق بشخص ما بقصد التحصيل منه أو من غيره على معلومات أو اعتراف بفعل ارتكبه أو يشتبه فيأنه ارتكبه هوأو غير .٥
34

--- Page 35 ---
ويعد تعذيبا تخويف أو إزعاج شخص أو غيره للحصول على ما ذكر . ويدخل في نطاق التعذيب الألم أو العذاب أو التخويف أو الإرغام الحاصل لأي سباب من الأسباب بدافع التمييز العنصري. ويعتبر معذبا المو = ظف العمو مي أو شبهه الذي يأمر أو يحرض أو يوافق أو يسكت  التعذيب أثناء مباشرته لوظيفه أو بمناسبة مباشرته له تعذيبا الألم الناتج عن عقوبات قانونية أو المترتب عنها أو الملازم لها . {10 ثانيا أأضيف   بالمرسوم عدل 106 لسنة 2011 المؤرخ في 22 أكتوبر يعاقب بالسجن مدة ثمانية أعوام وبخطية قدرها عشرة آلاف دينار الموظف  أو شبهه الذي يرتكب الأفعال المنصوص عليها بالفصل 101 مكرر من هذه المجلة حال مباشرته لوظيفه أو بمناسبة مباشرته له ويرفع العقاب بالسجن عشر عاما وبخطية قدرها عشرون ألف دينار إذا نتج عن التعذيب بتر عضو أو ط{ { عنه إعاقة دائمة. ويكون العقاب بالسجن مدة وبخطية قدر ها عشرون ألف دينار إذا سلط التعذيب على طفل . والخًلية ويرفع العقاب إلى ستة عشر عاما خمسة وعشرين ألف دينار إذا تولد عن تعذيب طفل بتر عضو أو كسر أو إعاقة دآطال وكل تعذيب نتج عنه موت يستوجب عقابا العمر دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة المقررة للاعتداءات على إن اقتضى الحال ذلك . الفصل 101 ثالثا 0 @*ث9 _ )أضيف   بالمرسوم عدل 106 المؤرخ 22 أكتوبر 2011(.- يعفى من العقوبات المستوجبة من أجل عليها بالفصل 101 مكرر من هذه المجلة الموظف العمومي أو شبهه الذي قبل علم السلط المختصة بالموضوع وبعد تلقيه الأمر بالتعذيب أو تحريضه على ادزبة أو بلغه العلم بحصوله بإبلاغ السلطة الإدارية أو القضائية بالإرشادات أو المعلومات من اكتشاف الجريمة أو تفادي تنفيذها ويحط العقاب المقرر أصالة للجريمة إلى النصف إذا أدى ؟ إبلاغ المعلومات والإرن تفادي استمرار التعذيب أو الكشف عن مرتكبيه أو بعضهم ومن إلقاء القبض عليهم آ9 تفادي حصول ضرر أو قتل شخص .
35

--- Page 36 ---
وتعوض عقوبة السجن بقية العمر المقررة  لجريمة التعذيب الناتج عن موت المنصوص عليها  بالفقرة الأخيرة من الفصل 101 ثانيا من هذه المجلة بالسجن مدة عشرين عاما ولا عبرة بالإبلاغ الحاصل بعد انكشاف التعذيب أو انطلاق الأبحاث . لا يمكن القيام بدعوى الغرم أو المؤاخذة الجزائية ضد من قام عن حسن نية  7 يعاقب   بالسجن مدة عام وبخطية قدرها اثنان   وسبعون دينارا الموظف أو شبهه الذي يدخل دون مراعاة المو جبات القانونية أو دون لزوم ثابت لذلك مسكناا ون رضاء صاحبه الفصل 103 انقئح بالمرسوم عدل 106 لسنة 2011 المؤرخ في 22 أكتوبر 2011(.٠- يعاقب 9 ١ج٧ ة خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار الموظف العمومي أو شبهه الذي على حرية غير ٥ الذاتية دون موجب قانوني أو يباشر بنفسه أو بواسطة غيره سوء معاملة ضد متهم أو شاهد أو خبير بسباب إدلائه بتصريح أو للحصول منه على إقرار أو تصرام أما إذا لم يقع إلا التهديد بسو _ المعابقم ف فيحط العقاب إلى ستة  أشهر . الفصل ٠104- يعاقب بالسجن مدة المو = ظف العمومي أو شبهه الذي 0? باستعمال   إحدى الوسائل المبينة   بالفصل من هذه المجلة اشترى عقارا أو منقولا دون رضاء مالكه أو استولى عليه دون 9 مالك  ببيعه للغير . وتقضي المحكمة زيادة على العقاب بترجيع ؟ الملك ب أو أداء قيمته إن يوجد عينا  دون مساس بحقوق الغير حسن النية الفصل ٠105- يعاقب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرا ها عشرون دينارا المو - ظف العمو مي أو شبهه الذي باستعماله لإحدى الوسائل المبينة 103 من هذه المجلة سخر أشخاصا في أشغال غير التي أمرت بها الدولة للمصلحة العامة أو ثبت تأكدها لمصلحة الناس . الفصل ٠106- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أشهر وبخطية [ قدرها اثنان 9 دينارا الموظف العمومي أو شبهه الذي باستعماله لإحدى الوسائل المبينة 103 من هذه المجلة حال خروجه في مأمورية أو توجه أو تجول يستطعم 9 مجانا مؤونته أو أشياء معدة للغذاء أو وسائل للنقل 36

--- Page 37 ---
الفصل ٠107- الاعتصاب المتقارر عليه الواقع من اثنين أو أكثر من المو  ظفين العمو ميين أو أشبا اههم بقصد تعطيل إجراء العمل بالقوانين أو تعطيل خدمة عمومية وذلك بالاستعفا ع جملة من الخدمة أو بغير ذلك يعاقب مرتكبه بالسجن مدة عامين . »لا تحول أحكام هذا الفصل دون مباشرة الأعوان العمو ميين للحق النقابي دفاعا مصالحهم  الصناعية في نطاق القوانين المنظمة لمباشرة الحق المذكور «  بالأمر المؤرخ في 12 جانفي (1956 108.- يعاقب بخطية قدرها مائتان وأربعون دينارا كل قاض من النظا العدلي سبب كان ولو لسكوت أو غموض القانون عن القضاء بين الخصو طلبهم زم بعد منه ويستمر على امتناعه بعد إنذاره أو أمره من قبل رؤسائه . الفصل وا فياً يعاقب بالسجن مدة عام الموظف العمومي أو شبهه الذي بدون موجب ينشر ما للدولة أو لأفراد الناس من كل كتب أؤتمن عليه أو حصل له به العلم بسباب عليه غير .٥ والمحاولة موجبة ج{ : الفصل ٠110- يعاقب مدة ستة أشهر الموظف العمومي الذي يترك واجب إلقاء القبض على متهم عليه بقصد إعانته على التخلص من التتبعات العدلية. الفصل ٠111- إذا فر مسجون المكلف بحراسته أو بجابه يعاقب فى صورة تغافله بالسجن مدة عامين التواطئ بالسجن مدة عشرة أعوام وينقطع عقاب المو ظف المتغافل متى  09 ث   بالمسجون الفار أو وقع إحضاره في ظرف أجل قدره أربعة أشهر ما لم عليه بموجب جرائم أخرى . الفصل ٠112- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قد وعشرون دينارا المو - ظف العمو مي أو شبهه الذي بعد إعلامه رسميا بقرار فصله وظيفته استمر على مباشرتها الفصل ٠113- يعاقب بخطية قدرها مائة وعشرون دينارا المؤظذ| العمو مي الذي يتغافل عن إدراج أسماء من يلزم ترسيمهم بالقائمات المحررة للخد أو لأداء الضرا ائب . الفصل ٠114- الموظف أو شبهه الذي ٤ العمومي في خارج الصور المقرر ة القانون يستعمل لارتكاب جريمة خصائص وظيفته أو وسائل تابعة لها يعاقب بالعقو المنصوص عليها لتلك الجريمة بزيادة الثلث
37

--- Page 38 ---
الفصل 115 ) نقح بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ 23 ماي 1998(.-  للمحكمة أن تقضي في كل الصور الواردة بهذا الباب باعتماد العقو بات التكميلية أو إحداها المنصود ص عليها بالفصل الخامس من المجلة الجنائية . الباب الرابع  الاعتداءات على السلطة العامة الواقعة من أفراد الناس القسم الأول فسي العصيان الفصل 9!% بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية قدرا ها ثمانية وأربعون دينارا كل من يعتدي أو يهدد به للتعاصي على موظف عمومي مباشر لوظيفته  بالوجه القانوني كل إنسان استنجد به بوجه قانوني لإعانة ذلك الموظف . ج ويستوجب نفس العقاب بالفقرة ة المتقدمة كل من يعتدي بالعنف أو التهديد به على موظف عمومي فعل أو ترك أمر من علائق وظيفته لاثج بعهلم ; ويكون العقاب بالسجن مدة ثلاثة أعوا قدرها مائة وعشرون دينارا  إذا كان الجاني مسلحا تاة الفصل 117 ) نقح بالقانون عدل 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- ويكون العقاب بالسجن مدة وبخطية قدرها مائتا دينار.   إذا كان العصيان واقعا من أكثر ج من عشرة سلاح   وإذا كان شخصان على الأقل من الأشخاص المذكورين مسلحين جب لجميعهم هو السجن مدة ستة أعوام . الفصل 118.- لفظ السلاح يشمل بالمعنى المقصود بالفصلين كل الآلات القاطعة أو الثاقبة أو المثقلة فالحجارة وغيرها مما هو معد قار بالأيدي والعصي لا تعد سلاحا ما دامت لم تستعمل لقتل أ جرح أو تهديد الفصل ٠119- كل إنسان شارك في عصيان وقع بالسلاح أو بدونه ٤ أثنائه اعتدى بالضرب   على موظف حال مباشرته   لوظيفته يعاقب لمجرد مشاركته بالسجن مدة خمسة أعوام إذا كان العصيان صادرا من أقل من عشرة
38

--- Page 39 ---
أفراد وبالسجن مدة عشرة أعوام إذا كان ذلك صادرا من أكثر من عشرة أفراد بدون أن يمنع ذلك من العقوبات المقررة بهذا القانون لمرتكب الضرب والجرح . »ويكون العقاب المستو جب لمرتكبي العصيان السجن مدة اثني عشر عاما إذا تسباب عن الضرب موت الموظف بدون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات المقررة لمرتكبي قتل )نقحت بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(. بً 120.- المؤامرة الواقعة للتعدي على المو ظفين بالعنف يعاقب مرتكبها ثلاثة أعوام إن لم يصحبها أدنى عمل استعدادي وإذا صحبها أي عمل يكون بالسجن مدة خمسة أعوام . الفصل يعاقب كالمشارك في العصيان الشخص الذي دعى إليه إما بخطب ألقيت بمحلات عمو عمومية أو بمعلقات أو إعلانات أو مطبوعات . ج وإذا لم يقع العصيان فالداعي له يعاقب بالسجن مدة عام. الفصل 121 مكرر الأساسي عدل 43 لسنة 2001 المؤرخ في 3 ماي 2001 المتعلق بتنقيح الصحافة .- يعاقب بالسجن من ستة عشر يوما إلى عام وبخطية من ستين دينارا إلى ستمائة دينار من يتولى عمدا بيع أو توزيع أو نقل مؤلفات محجرة أو نشر أو ترويج مؤلفات مهبرة تحت عنوان آخر . وتجري وزارة الداخلية الحجز الإداري على 9ح المؤلفات المحجرة وما نقل منها الفصل 121 ثالثا )أضيف بالقانون الأساسي @43 لسنة 2001 المؤرخ في 3 ماي 2001 المتعلق بتنقيح مجلة الصحافة ٠- يحج توزيع المناشير   والنشرات والكتابات الأجنبية المصدر أو غيرها التي من شأنها تعكير العام أو النيل من الأخلاق الحميدة وكذلك بيعها وعرضها على العمو م ومسكها ٩ت0٨ أو بيعها أو عرضها لغرض دعائي . وكل مخالفة للتحجير المنصوص عليه بالفقرة السابقة يمكن أن عن الحجز في الحين عقاب بالسجن من ستة أشهر إلى خمسة أعوام مائة وعشرين دينارا إلى ألف ومائتي دينار . @  الفصل -.122 يعاقب مرتكبوا الجرائم   الواقعة أثناء أ9 بمناسبة   العصيا بالعقوبات المقررة لتلك الجرائم إذا كانت هاته العقو بات أشد من عقوبات العصيان.
39

--- Page 40 ---
الفصل ٠123- تضاف العقوبة المحكوم بها على مرتكب العصيان من المساجين إلى العقوبة التي هو بصدد قضائها وإذا كان المتعاصي بحالة إيقاف فإن العقوبة لأجل العصيان تضاف إلى العقوبة التي سيحكم بها وفي صورة حفظ التهمة أو القضا ع بعدم سماع الدعوى وترك السبيل يقضي بكر مدة عقابه لأجل التعاصي قبل سراحه . 124.- يسوغ في كل الصور المقررة بهذا القسم الحكم بالعقوبات التكميلية بالفصل 5. القسم الثاني في هضم وظفين العموميين وأشباههم ومقاومتهم بالعنف إإ  الفصل ٠125- يعاقب مدة عام وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من يهضم جانب موظف عمو بالقول أو الإشارة أو التهديد حال مباشرته لوظيفته أو بمناسبة مباشرتها. الفصل ٠126- إذا كان هضم الجانج واقعا بالجلسة لموظف من النظا العدلي فالعقاب يكون بالسجن مدة عامين . »ويكون العقاب بالإعدام إذا وقع الاعتداء >*٥ باستعمال السلاح أو التهديد به ضد قاض بالجلسة«. )أضيفت   بالقانون لسنة 1985 المؤرخ في 7 مارس 1985( الفصل ٠127- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية  @ وسبعون دينارا كل من يعتدي بالضرب الخفيف على معنى الفصل 319 من على موظف عمومي أ9 شبهه حال مباشرته لوظيفته أو بمناسبة مباشرتها ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائتان 9بنون دينارا إذا كان العنف من النوع المقرر بالفصل 218 من هذه المجلة وفي هذه الصحاة وإذا كان هناك سابقية قصد في ارتكاب العنف أ9 تسباب عن الضرب جروح أو أ9 كان الاعتداء واقعا بالجلسة على موظف من النظا العدلي فالعقاب يكون جر  مدة عشرة أعوام وبخطية قدرها أربعمائة وثمانون دينارا دون أن يمنع ذلك تطبيق العقوبات المقررة بالفصل 219 من هذه المجلة عند الاقتضا
40

--- Page 41 ---
الفصل ٠128- يعاقب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من ينسب لموظف عمومي أو شبهه بخطب لدى العموم أو عن طريق الصحافة أو غير ذلك من وسائل الإشهار أمورا غير قانونية متعلقة بوظيفته دون أن يدلي بما يثبت صحة ذلك . الفصل ٠129- يعاقب بالسجن مدة عام كل من ينتهك علانية بالقول أو بالكتابة م أو بغير ذلك من الطرق العلم التونسي أو علما أجنبيا 130.- يسوغ في كل الصور المقررة بهذا القسم الحكم بالعقوبات والالمقمرة بالفصل 5. القسم الثالث ؟ في تشارك المفسدين الفصل 131 عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- كل عصابة تكو مدة كانت مهما كان عدل أعضائها وكل وفاق وقع بقصد تحضير أو ارتكاب اعتدا ه الأشخاص أو الأملاك يعد جريمة ضد الأمن العام . الفصل 132 )نقح بالقانو 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر -.(1995 يعاقب بالسجن مدة ستة كل من انخرط في عصابة أو شارك في وفاق من المقرر بالفصل 131 معام كجلة  النوع ومدة هاته العقوبة تكون اثني عشر عاما لرؤساء العصابات المذكورة وكذلك فيحصورة استخدام طفل أو عدة أطفال دون الثمانية عشر عاما في الأعمال المبينة بالفصل 131 من المجلة . الفصل 133 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالعقوبات المقررة بالفقرة الأولى من الفا ; المتقدم كل إنسان تعمد قصدا إعداد محل لاجتماع أعضاء عصابة مفسدين أو أو على الاستفادة بمحصول أفعالهم الخبيثة أو أعطاهم محلا للسكنى أو للاختفا ع ٤ ومدة هذه العقوبات تكون اثني عشر عاما لرؤسا ع الشركة الفصل ٠134- يعفى مرتكبو الجرائم المبينة بالفصلين 132 من هذه المجلة من العقوبات المستوجبة لها إذا أخبروا قبل ابتداء كل محاكمة النظر بالوفاق الواقع أو بوجود العصابة. الفصل ٠135- يحكم فيكل الصور المقررة بهذا القسم بالعقوبات  المقررة بالفصل 5. 41

--- Page 42 ---
القسم الرابع
في تعطيل حرية العمل الفصل 136.- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية   قدرها سبعمائة ث٨ رذن دينارا كل من يتسبب أو يحاول أن يتسبب بالعنف أو الضرب أو التهديد في توقف فردي أ9 جماعي عن العمل أو يتسبب أ9 يحاول أن يتسبب توقفه قي 137.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائتان وأربعون دينارا بقصد التعدي على حرية العمل إفساد أو محاولة إفساد بضائع أو مواد أو ناقلة أو مولدة للطاقة أو آلات أو غير ذلك من الوسائل المعدة للصنع أو للتنوير تنويرتحون للتنقل أو للتزود بالماء ويسوغ الحكم التكميلية المقررة بالفصل 5 من هذه المجلة  القسم الخامس في جر بالتجارة والصناعة الفصل ٠138- يعاقب بالسجن وبخطية قدرها أربعمائة وثمانون دينارا مدير المصنع أو النائب أو المستخدم الذي أهلتين  أسرار الصنع به أو يطلع الغير عليها والمحاولة موجبة للعقاب . ٥0 الفصل 139 )نقح بالأمر المؤرخ في 18 1927(.- يعاقب بالسجن من شهرين إلى عامين وبخطية من أربعمائة وثمانين إلى أربعة وعشرين ألف دينارا كل من يحدث أو يحاول أن يحدث مباشرة أو  @ج0 ترفيعا أو تخفيضا مصطنعا في أسعار المواد الغذائية أو البضائع أو الأشياء وذلك 1( بتعمد ترويج أخبار غير صحيحة أو مشينة لدى العموم أو تقديم عروض بالسوق بهدف إدخال  اضطراب على الأسعار أو عروض شراء بأسعار تفوق ما طلبه الباعة أذفسهم أو بغيرها من وطرق الخداع مهما كان نوعها 2( بممارسة أو محاولة ممارسة تدخل فردي أو جماعي على السوق بقصد  على ربح لا يكون نتيجة قاعدة العرض والطلب الطبيعيين . ويحكم زيادة على ذلك بمنع الإقامة لمدة لا تقل عن عامين ولا تتجاوز خمسة أعوام .
42

--- Page 43 ---
الفصل 140 انقح بالأمر المؤرخ في 18 فيفري 1927(.- يكون العقاب بالسجن من عام إلى ثلاثة أعوام وبخطية من ألف ومائتي دينار إلى ستة وثلاثين ألف دينار إذا تعلق الترفيع أو التخفيض أو محاولة ذلك بحبوب أو دقيق أو مواد غذائية أو مشروبات أو محروقات أو أسمدة. ويرفع العقاب إلى السجن مدة خمسة أعوام وخطية قدرها ثمانية وأربعون ألف  إذا لم تكن المواد الغذائية أو البضائع داخلة في الدائرة الاعتيادية لنشاط زيادة على ذلك القضا ع بمنع الإقامة لمدة لا تقل عن خمسة أعوام ولا تتجاوذ عة عشرة أعوام . الفصل 041 بالأمر المؤرخ في 18 فيفري 1927(.- للمحكمة في جميع الصور المنصوص اقج بالفصلين 139 و140 من هذه المجلة حرمان الجناة من حقوقهم السياسية المبينة بالفصل 5 من هذه المجلة وتأمر زيادة على ذلك كامل الحكم أو ملخص منه بالصحف التي تعينها وبتعليقه بالأماكن التي 2@009 على أبواب مقر المحكوم عليه أو مخازنه أو مصانعه أو ورشاته وذلك على روفي حدول أقصى الخطية المستو جبة دون أن يمنع ذلك من تطبيق أحكام الفصل 53 المجلة . وتحدد المحكمة حجم المعلقة ونوعية سفاع  الواجب اعتمادها للطبع ومدة التعليق . وفي صورة الإزالة أو الإخفاء أو أو الجزئي للمعلقات التي أمرت المحكمة بها فإنه يتم إعادة تنفيذ مقتضيات الحكم القاضي بالتعليق . ويكون العقاب بالسجن من شهر إلى ستة أشهر من أربعة وعشرين دينارا إلى أربعمائة وثمانين دينارا إذا تعمد المحكوم @ عليه الإخفاء أو التمزيق الجزئي أو الكلي أوتم ذلك بسعي منه أو بأمره . وفي جميع الصور المنصوص عليها بالفصلين 139 و140 من المجلة لا يمكن للمحكمة أن تتعهد بالنظر في القضية إلا بمقتضى إحالة من قاضي على معنى الفقرة الرابعة من الفصل 106 من مجلة الإجراءات الجزائية. ؟ وإذا رأى قاضي التحقيق أثناء سير البحث في القضية تكليف يضاف إلى الخبير الذي يختاره المتهم إذا طلب ذلك . ؟ وإذا وقع خلاف بين الخبيرين يعين قاضي التحقيق خبيرا ثالثا ويكون قرار الإحالة في جميع الحالات معللا
43

--- Page 44 ---
القسم السادس في الإيهام بجريمة
الفصل 142 )نقح بالأمر المؤرخ في 9 جويلية 1942(٠- يعاقب بالسجن ؟ ثلاثة أشهر إلى عام وبخطية من عشرين  دينارا إلى مائتين وأربعين دينارا بإحدى العقوبتين فقط كل من يعلم السلطات العمو مية بمخالفة يعلم علم اليقين أ9 الذي ينشئ حجة كاذبة تتعلق بجريمة وهمية . ٤ بالعقوبات نفسها الشخص الذي يصرح أمام السلطة العدلية أنه المرتكب لجريمة حقيقة ولم يشارك في ارتكابها . القسم السابع الامتناع عن الإنجاد القانوني ٩6ج الفصل 143.- مدة شهر وبخطية قدرها ثمانية وأربعون دينارا كل من يمتنع أو يتقا اعس وهو مباشرة الخدمات أو الأعمال أو الإغاثة وقاديكعل  التي دعي إليها في حال حوادث أو أو غرق أو فيضان أو حريق وغيرها من الكوارث وكذلك في صور السلب ه أاولنهي أو أو مفاجأة المجرم حال مباشرة الفعل أ مطاردة الجمهور له صائحا وراءه أو عدلي . الفصل 144 )ألغي بالأمر المؤرخ في @ ليسمبر .(1921 الفصل 145 )ألغي بالأمر المؤرخ في 30 .(1921 القسم الثامن ج في الفرار من السجن وإخفاء الفصل ٠146- كل موقوف يفر من محل إيقافه أو نفسه من أيدي حارسيه بالعنف أو التهديد أو بكسر السجن يعاقب بالسجن مدة عام . والمحاولة موجبة للعقاب . وإذا وقع إرشاء أو محاولة إرشاء الحارس فالسجن مدة خمسة [ أعوام . »ويعاقب  بالسجن مدة عام كل سجين وقع نقله لمصحة أو مستشفى وفر وسيلة كانت أو حاول الفرار من المكان الواقع نقله إليه أضيفت بالأمر المؤرخ 20 ديسمبر 1945(.
44

--- Page 45 ---
ولا يعتبر للموقوف الفار في أي صورة كانت مدة إيقافه الفصل 147 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يزاد عام في مدة عقاب المحكوم عليه بالسجن  لمدة معينة الذي فر أو حاول الفرار . وتكون الزيادة بثلاثة أعوام إذا وقع عنف أو كسر السجن أو وفاق بين المساجين .  الزيادة خمسة أعوام في صورة وقوع إرشاء أو محاولة إرشاء حارس. 148.- الإنسان الذي في غير الصورة المقررة بالفصل 111 يوقع أو يسهل مسجون يعاقب بالسجن مدة عام وإذا استعمل العنف أو التهديد أ9 أعطى السجن تكون عامين وإذا وقع إرشاء حارس فالعمل يجري بالفصل 91. الفصل 149.-  مدة عام كل من يخفي مسجونا فارا أو يساعد على إخفائه ويستثنى من أحكام الفقر أصول المسجون الفار وإن علوا وفروعه وإن سفلوا والزوج أو الزوجة . القسق التاسع في مخالفة منع الإقامة أن الإدارية العراق بعةا الفصل ٠150- يعاقب بالسجن مدة عام عليه الذي يخالف منع الإقامة أ9 الذي جعل تحت المرا راقبة الإدارية ويرتكب مخالفة واجبات التابعة لها الفصل ٠151- في ما عدا الإستثناءات المقررة 149 من هذ ٥ المجلة عبهن 9 يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر كل من يتعمد التستر على المحكوم عليه الذي ارتكب مخالفة منع الإقامة أو خلص نفسه من المرا اقبة ا النا  الفصل 152 )ألغي بالقانون عدل 34 لسنة 1964 2 جويلية .(1964 القسم العاشر في كسر الأختام وإعدام مواد الإثبات [ الفصل ٠153- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام كل من يتعمد كسر أ9 أو يحاول كسر أو رفع العلامات الخارجية كأشرطة أو طوابع أو معلقات أعدتها سلطة
45

--- Page 46 ---
إدارية أو عدلية لمنع الدخول لمحلات أو رفع أشياء منقولة في صورة بحث عدلي أو جرد أو ائتمان أو عقلة. وإذا كان الحارس نفسه هو الذي كسر أو حاول كسر الأختام أو شارك في كسرها فالعقاب يكون بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها أربعمائة وثمانون دينارا الفصل 154.- حراس الأختام الثابت عليهم الإهمال يعاقبون بالسجن مدة ستة أشهر .  ى٦ 155.- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها اثنان وسبعون دينارا كتبة بخزائن المحفوظات والعدول والأعوان وغيرهم من المؤتمنين إذا نتج عن تغافلهم إعدام أو رفع أو تغيير مواد إثبات أو مواد إجراء جنائي أو غيرا ها من الأوراق والدفاتر مسر ل قور والأشياء المودعة بخزينة محفوظات أوكتابة محكمة أو مستودعات عمومية أو أعوان السلطة العمو كمية أو لمؤتمن عمومي بصفته تلك . 9٧ الفصل 156 عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.-  يعاقب 3 5 عشرة أعوام كل من يرتكب الاختلاس أو الرفع أو الإعدام أو التغيير على 155 من هذه المجلة. ويكون العقاب بالسجن مدة عاما إذا كان مرتكب ذلك هو المؤتمن نفسه الفصل 157 )نقح بالقانون عدد 3 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري -.(1989 يعاقب بالسجن مدة خمسة مقترف كسر الأختام أو الاختلاسات أو الرفع أو إعدام الأشياء إذا كان أحد 4 واقعا مع التعدي بالعنف على الذوات بدون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات المستوجبة من أجل قتل نفس أو ضرب أ9 سرقة أو غير ذلك من الجرائم. الفصل ٠158- يعاقب بالسجن مدة عام كل من  @ أ{0 أ9 إخفاء ما تثبت به الجريمة قبل وضع يد السلطة عليه القسم الحادي عشر في انتحال الصفات وحمل الأوسمة دون وجه الفصل ٠159- يعاقب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها مائتان كل من يتزيا لدى العموم بلباس أو زي رسمي أو يحمل وساما دون أن  *ص  الحق في ذلك . ويستوجب نفس العقوبات كل من ينسب لنفسه لدى العموم أو بالوثائق الرسمية صفات أو أوسمة.
46

--- Page 47 ---
القسم الثاني عشر في إفساد أو إتلاف هياكل أو أشياء الفصل ٠160- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائتان وأربعون كل من يحرق أو يتلف بأي كيفية كانت دفاتر أو مسودات أو وثائق أصلية  العمومية أو رسوما أو سندات أو أوراقا تجارية متضمنة أو موجبة لالتزام أو إبراء . موجبة للعقاب . الفصل ٠161- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من يتلف أو يفسد أو يعيب أو يشوه المباني أو الهياكل أو الرموز أو غير ذلك من الأشياء الشعائر الدينية . والمحاولة  موجبة الفصل ٠162- يعاقب مدة عام وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من يتلف أو يفسد أو يهدم يشوه بكيفية لا يزول أثرها الهياكل أو غير ذلك من الأشياء المعدة للمصلحة اللزينة العامة وقع تشييدها من قبل السلطة العمو دمية أو بإذن منها والمباني العتيقة 9لأ عمدة وأجزاء الأبنية المتصلة بها المعدة لزينتها والفسيفسا ٦ والكتابات المنقوشة و% ث والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠163- يعاقب بالعقوبات المقررة بالفطش 164 من هذه المجلة كل من يهدم أو يتلف أشيا ع محفوظة بالمتاحف أو كتبا أو فخطؤطات محفوظة بمكتبات عمومية أو بمبان دينية أو أوراقا أو وثائق أصلية مهما محفوظة ضمن مجموعة وثائقية عمومية أو بخزائن المحفوظات أو بمستودع اتعانع ايل والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠164- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية قدرها مائتان ن9 زناون دينارا كل من يتعمد في غير الصورة المبينة بالفصل 137 من هذه المجلة ودون مادة متفجرة هدم كل أو بعض مبان أو سدود أو جسور أو طرقات معبدة أو طرقات عمومية أو حواجز أو غير ذلك من المباني المعدة لنجدة العموم من الكوارث أو [ المعدة للإنذار أو الإشارات المعدة للمصالح العمود مية أو قنوات المياه أو الغاز أو الخطو الكهربائية أو غير ذلك من المنشآت المعدة للري أ9 للتنوير .
47

--- Page 48 ---
ويحط في العقاب المستوجب إلى نصفه إذا لم ينتج عن ذلك سوى إفسادها  والمحاولة موجبة للعقاب . القسم الثالث عشر في التعرض لممارسة الشعائر الدينية في 165.- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهد وبخطية قدرها مائة وعشرون ديناراء ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المستو جبة لأجل هضم الجانب أو الضرب أو كلمن يتعرض لممارسة الشعائر أو الاحتفالات الدينية أو يثير بها تشويشا الفصل ٠166- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أشهر الإنسان الذي لا سلطة قانونية له على غير 9 بالعنف أو التهديد على مباشرة ديانة أو على تركها ؟ القسم الرابع عشر الجرائم المتعلقة بالقبور الفصل ٠167- يعاقب 60! عامين وبخطية قدرها ثمانية وأربعون دينارا كل من يهتك حرمة قبر . الفصل ٠168- يعاقب بالسجن مدقستة أشهد وبخطية قدرها أربعة وعشرون دينارا كل من يهدم أو يفسد أو يلوث هيكلا اويمة برةره الفصل ٠169- يعاقب بالسجن مدة عام قدرها ثمانية وأربعون دينارا كل من يخرج جثة أو يرفعها أو ينقلها أو يحملها بعد خلافا للقوانين. رويلجا يا الفصل ٠170- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر =ها اثنان وسبعون دينارا كل من ينقل أو يواري خفية أو يخفي أو يتلف جثة بقصد 08١*١ صاحبها ويرفع العقاب بالسجن إلى عامين إذا تعلق الأمر بجثة قتيل يمنع ذلك من تطبيق قواعد المشاركة عند الاقتضا القسم الخامس عشر في التكفف  الفصل ٠171- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر الإنسان الذي يوهم سقوطا بدنيا أو قروحا بقصد الحصول على الصدقة. ويرفع العقاب إلى عام لمن يأتي
48

--- Page 49 ---
أولا لمن يركن بالقصد المذكور للتهديد أو يدخل لمسكن بدون إذن صاحبه ثانيا لمن يوجد متكففا وهو حامل لأسلحة أو ءالات طبيعتها قاضية بالحصول على الوسائل الموصلة لارتكاب السرقات ثالثا )نقحت بالقانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 ف بالقانون عدل 61 لسنة 2016 المؤرخ في 3 أوت 2016( لمن يتكفف وهو حامل شهادات مدلسة أو غير ذلك من الأوراق المدلسة بالأشخاص . تقريد القسم السادس عشر في الزود ؟ الفصل 172 بالقانون عدل 89 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- يعاقب بالسج العمر وبخطية قدرها ألف دينار كل موظف عمومي أو شبهه وكل عدل يرتكب وظيفه زورا من شأنه إحداث ضرر عام أو خاص التالية ب   وذلك في الصور بصنع كل أو بعض كتب أ9 أو بتغيير أو تبديل أصل كتب بأي وسيلة كانت سواء كان ذلك بوضع مدلس به أو إمضاء مدلس أو كان الأشخاص وحالتهم .  061 بالشهادة زورا بمعرفة بصنع وثيقة مكذوبة أو تغيير متعمد ٧ بأى وسيلة كانت في كل سند سواء كان ماديا أ9 غير مادي من وثيقة معلوجات أ9 إلكترونية   وميكروفيلم وميكروفيش ويكون موضوعه إثبات حق أو واقعة منتجة قانونية . الفصل ٠173- يعاقب بالعقوبات المقررة بالفصل 0{+10 من هذ ٥ المجلة الموظف العمومي أو شبهه أو العدل الذي يتعمد بمنا ٥ لعقود من علائق وظيفته إلى تحريف مادتها أو موضوعها وذلك إما بتضمين اتفاقات غير التي حددها أو أملاها الطرفان أو بمعاينة وقائع مكذ وبة أنها صحيحة   وتمت بمحضره أو على أنه تم الاعترا اف بها والحال قع الاعتراف بها أو بتعمد عدم تضمين ما تلقا ٥ من تصريحات ؟ الفصل ٠174- يعاقب بالعقوبات المذكورة المو - ظف العمومي أو شبهه أو الذي يسلم في صورة قانونية نسخة من عقد موهوم لا وجود له أو نسخة لأصلها خيانة منه 49

--- Page 50 ---
الفصل 175 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري -.(1989 يعاقب بالسجن مدة خمسة عشر عاما وبخطية قدرها ثلاثمائة دينار كل انسان غير من ذكر ارتكب زورا بإحدى الوسائل المقررة بالفصل 172 من هذه المجلة. الفصل ٠176- كل من يتعمد إبقا ع رسم مدلس عند يعاقب بمجرد إبقاء ما بيده بالسجن مدة عشرة أعوام . م 177.- كل من يتعمد استعمال زور يعاقب بالعقوبات المقررة للزور المبينة بالفصول المتقدمة . 178.- يتحتم في كل الصور المقررة بهذا القسم الحكم بالعقوبات التكميلية .5 القسم السابع عشر ا في واستعماله بغير وجه قانوني الفصل 179 )نقح عدل 23  لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن بقية يقلد طابعا للسلط العمو =مية أو يقلد أو يدلس رقاعا مالية أو غيرها من الرقاع التي الخزينة المالية أو الصناديق العمومية . وبمثل ذلك يعاقب كل من يتعمد استعمال طابع السلط العمو =مية أو الرقاع المالية المدلسة أو إدخالها للتراب التونسيء ب0 ويتحتم زيادة على ما ذكر الحكم عليه العقوبات التكميلية المقررة بالفصل 5. عوا 0 الفصل ٠180- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام قلد أختاما أو طوابع أو علامات سلطة عمومية وكل من قلد أختاما أو طوابع معدة لأن توضع باسم الدولة أو البلدية أو إدارة عمومية على مختلف "00٩ الغذائية أو البضائع أو تعمد استعمال أختام أو طوابع أو علامات مقلدة . الفصل ٠181- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها وثمانون دينارا من يأتي ذكره أولا من يقلد الطوابع غير القارة أو غيرها من الطوابع الجبائية والطوابع بالغابات  ثانيا من يزيل علامة إبطال الطوابع الجبائية المستعملة بقصد إعادة من جديد 50

--- Page 51 ---
ثالثا من يستعمل الطوابع المقلدة الخاصة بالغابات والطوابع الجبائية المقلدة أو يستعمل من جديد الطوابع التي سبق استعمالها ويبقى تقليد العلامات المعدة لختم مواد الذهب والفضة خاضعا للتشريع الجاري العمل بشأنها  الفصل 182 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري ع هخ  يعاقب بالسجن مدة ستة أعوام كل من استعمل أو حاول أن يستعمل فيما هو أو مصالح الغير ما تحصل عليه من أختام أو طوابع أو علامات أصلية للسلطات معدة لما ذكر بالفصول 179 و180 و181 من هذه المجلة. ويكون العقاب بالسجن مدة عامين إذا كانت الأختام المذكورة غير تابعة للسلطات العمو مية . الفصل 183.- مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها أربعمائة وثمانون دينارا من يتعمد صنع أو مف آلات أ أي مواد كانت معدة لتقليد أو تغيير الوثائق أو الأختام أ9 الطوابع أو أو يتعمد إبقاء ما ذكر لديه بقصد استعمالها لارتكاب التقليد أو التغيير . الفصل ٠184- للمحكمة فيكل الصو المبينة بالفصول من 180 إلى 183 من هذه المجلة الحكم بكل أو بعض العقوبات المقررة بالفصل 5 منها القسم الثامن في تدليس وتغيير  الفصل 185 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن بقية العمر كل من يدلس أو يغير الورقية الرائجة قانونا بالجمهورية التونسية أو يشارك في وضع أ9 عرض تلك العملة المدلسة أو المغيرة أو في إدخالها إلى التراب التونسي  الفصل 186 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في @أ٥  1989(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة عشر عاما كل من يدلس أو يغير المعدنية الرائجة   قانونا بالجمهورية   التونسية أو المقبولة بالصناديق ؟ العمو أو يشارك في وضع أ9 عرض تلك العملة المدلسة أو المغيرة أو في إدخالها التراب التونسي 
51

--- Page 52 ---
الفصل 187 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن مدة عشرين عاماكل من يدلس أو يغير العملات الأجنبية أو يشارك في وضع أو عرض أو إدخال عملات أجنبية مدلسة أو مغيرة . الفصل 188 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري يعاقب بالسجن بقية العمر الأشخاص الذين يقلدون أو يدلسون رقاع في الرائجة   بالجمهورية   التونسية أ9 الذين يستعملون تلك الرقاع المدلسة أ9 أو الذين يدخلونها إلى التراب التونسي . 189.- يتحتم العمل في الصور المقررة بالفصول من 185 إلى 188 بدخول الغاية بالعقوب بات التكميلية المقررة بالفصل 5. الفصل يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام كل من يلون العملة الرائجة قانونا بالجمهورية الأجنبية بقصد الغش في طبيعة المعدن أو الذي يصدرها أو يدخلها إلى التراب @أ ; ويستوجب نفس من يشارك في إصدار أو إدخال العملة الملونة الفصل ٠191- لا تنطبق من 185 إلى 190 من هذه المجلة على 9 من يرجع للتداول قطعا من العملة المد المغيرة أو الملونة قبضها بصفة كونها جيدة . إلا أنه يعاقب بخطية تساوي ست قيمة القطع التي أرجعها للتداول من يستعمل تلك القطع بعد أن اختبر عيوبها هر أو بواسطة . الفصل ٠192- يعفى مرتكبو الجرائم بالفصول من 185 إلى 188 من هذه المجلة من العقوبات المستوجبة لها إذا عرفوا وبفاعليها السلط قبل ارتكابها وقبل كل محاكمة أو إذا ساهموا ولو بعد ابتداء في إلقا ع القبض على بقية مرتكبيها 676تزأ0 إلا أنه يمكن الحكم عليهم بالرغم من ذلك بمنع الإقامة تحت المرا  اقبة الإدارية . القسم التاسع عشر في افتعال واستعمال رخص السفر وغيرها من الفصل 193 )نقح بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923(٠- يعاقب صر  مدة خمسة أعوام زيادة على التتبعات التي يمكن إجراؤها عند الاقتضا لأجل كل من تعمد انتحال اسم الغير لنفسه في ظروف دعت أوكان من الممكن أن تد عف إلى ترسيم حكم بالعقاب ببطاقات سوابق هذا الغير العدلية . 52

--- Page 53 ---
ويستوجب نفس العقاب المقرر بالفقرة المتقدمة كل من تسباب عمدا بتصريحات مزورة حول الحالة المدنية لمتهم في ترسيم حكم بالعقاب ببطاقات سوابق عدلية تخص غير هذا المتهم ٠ ويعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام كل من يصطنع جواز سفر للخارج أو رخصة جولان داخل التراب التونسي  من بطاقات السوابق العدلية أو رخصة في حمل السلاح أو غير ذلك من الرخص أ9 الإدارية  من يفتعل تدليسا منه واحدة من تلك الأوراق التي هي صحيحة الأصل  ثالثا كل يستعمل تلك الأوراق المصطنعة أو المفتعلة الفصل لوانكالانقع بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923 وبالأمر المؤرخ في 18 جانفي ٢047 يعاقب بالسجن من عام إلى ثلاثة أعوام أولا كل من إسما مختلقا سعيا وراء الإحراز على إحدى الحجج المذكورة بالفصل 193 من 5@00010( أو شارك في تسليمها بإسم مختلقء ثانيا كل من استعمل أو يستعمل واحدة من تلك الحجج وهي لغير ،٥ ثالثا 8 كل من انتحل لنفسه مختلقا في ظروف دعت أو كان من الممكن أن تدعق إل ترسيمه بمصلحة التعريف العدلي بأسم غير اسمه الفصل 195 )نقح بالأمر المؤرخ في 1947(.- يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى عام وبخطية قدرها مائة و اا  دينارا الموظف العمومي الذي يسلم رخصة سفر للخارج أو رخصة جولان التونسي أو رخصة في حمل السلاح أو غير ذلك من الرخص والشهادات لمن له به دون أن يسعى إلى التعريف به بواسطة شاهدين معروفين لديه . ؟ ويكون العقاب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرا ها وأربعون دينارا إذا كان المو ظف عالما بإيهام الاسم . الفصل 196.- الإنسان الذي بقصد التخلص من أي  خدمة @ومية كانت أو لاستخلاص غيره منها أو بقصد الحصول على إعانات أو غير ذلك من الفوث يفتعل بإسم طبيب أو جراح شهادة مدلسة بالسقوط أو بالمرض يعاقب بالسجن مدة أعوام . ٤ الفصل 197 )نقح بالقانون عدل 33 لسنة 1998 المؤرخ في 23 1998(.- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها ألف دينار كل شخص يمارس
53

--- Page 54 ---
مهنة طبية أو شبه طبية يدلي على سبيل المجاملة بشهادة تتضمن وقائع غير صحيحة تتعلق بصحة شخص أو يخفي أو يشهد زورا بوجود مرض أو عجز أو حمل غير حقيقي أو يذكر معلومات كاذبة حول مصدر مرض أو عجز أو سبب موت . ويرفع العقاب إلى خمسة أعوام والخطية إلى خمسة آلاف دينار إذا طلب أو قبل ث٨٨ث< في إطار ممارسة المهنة الطبية أو شبه الطبية لنفسه أو لغيره مباشرة بواسطة مبذولات أو وعود أو عطايا أو هدايا أو منافع مقابل إقامة شهادة مادية غير صحيحة . "3ً 198.- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أشهر صاحب النزل وغيره من المحلات المتعاطية النشاط الذي يتعمد تقييد النزلاء لديه بالدفتر الممسوك للغرض بأسماء مزورة ٤ هومة . الفصل |0!8 بالسجن مدة عامين كل من يفتعل باسم موظف عمو  مي شهادة في حسن الاحتياج أو غير ذلك من الشهادات التي من شأنها استجلاب رأفة الدولة الناس أو الحصول على الاستخدام أو الاقتراض أو الإعانات . ؟ وتنطبق نفس العقوبة أولا على من يتعمد استعمال مدلسة ثانيا على من يدلس شهادة من هنن للوع أصلها صحيح . وإذا كان افتعال الشهادة باسم غير العمومي فالافتعال أو الاستعمال المثاغ يعاقب مرتكبه بالسجن مدة ستة أشهر . »ويعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى عامين وبخطية من أربعين إلى أربعمائة دينار أو بإحدى العقوبتين فقط بقطع النظر عن بات الأشد المنصوص عليها بهذه المجلة وبالنصوص القانونية الخاصة عند ?01ت670 أولا كل من يتعمد إقامة شهادة أوصك نص فيه على أمور بصفة مادية. ثانيا كل من يدلس أو يغير بأي كيفية كانت شهادة أو صكا أصلهما صحيح  ثالثا كل من يستعمل عمدا شهادة أو صكا غير حقيقي أ9 ) أضيفت بالأمر المؤرخ في 6 جانفي .(1949 الفصل 199 مكرر )أضيف  بالقانون عدل 89 لسنة 1999 2 أوت 1999(٠- يعاقب بالسجن من شهرين إلى عام وبخطية قدرها ألف [ أو بإحدى هاتين العقو بتين  فقط كل من ينفذ أو يبقى بصفة غير شرعية أو بجزء من نظام البرمجيات والبيانات المعلوماتية.
54

--- Page 55 ---
وترفع العقوبة إلى عامين سجنا والخطية إلى ألفي دينار إذا نتج عن ذلك ولو عن غير قصد إفساد أو تدمير البيانات المو جودة بالنظا المذكور . ويعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها ثلاثة ألاف ديناركل من يتعمد إفساد أو تدمير سير نظام معالجة معلوماتية . ويعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار كل من ع ى بصفة غير شرعية بيانات بنظام معالجة معلوماتية من شأنها إفساد البيانات عليها البرنامج أو طريقة تحليلها أو تحويلها العقوبة إذا ارتكبت الفعلة المذكورة من طرف شخص بمناسبة مباشرته لنشاطه الطهني/ والمحاولة للعقاب . الفصل ولاكحثاة ثلام )أضيف   بالقانون عدل 89 لسنة 1999 المؤرخ 2 أوت و199(.؟1٢0ؤنا بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها ألفا دينار كل من يدخل تغييرا بأي شكل محتوى وثائق معلوماتية أو إلكترونية أصلها صحيح شريطة حصول ضرر للغير ويعاقب بنفس العقوبات ٧ج٣  أو يستعمل عن قصد الوثائق المذكورة . ويضاعف العقاب إذا ارتكبت من موظف عمومي أو شبهه. والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل 200.- للحاكم في كل الصول بالقسم المتقدم عدى ما بالفقرة الأولى من الفصل 195 الحكم بكل أو بعض والملوالعز انة التكميلية المقررة بالفصل 5. الجزء الثاني في الاعتداء على @٩ ىز{  الباب الأول في الاعتداء على الأشخاص القسم الأول فسي قتل النفس الفرع الأول  في القتل العمد الفصل ٠201- يعاقب بالإعدام كل من يرتكب عمد مع سابقية القصد قتل نفس بأي وسيلة كانت .
55

--- Page 56 ---
الفصل ٠202- سابقية القصد هي النية الواقعة قبل مباشرة الاعتداء على ذات الغير الفصل ٠203- يعاقب بالإعدام مرتكب قتل القريب . والمقصود بقتل القريب هو قتل الأصول وإن علوا ع ئز; 204 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري ا6أ٨  يعاقب بالإعدام قاتل النفس عمدا إذا كان وقوع قتل النفس إثر ارتكابه جريمة أوكان مصاحبا لها أوكانت إثره وكانت تلك الجريمة موجبة للعقاب بالسجن 9٢ كان القصد من قتل النفس الاستعداد لارتكاب تلك الجريمة أو تسهيل ارتكابها أو فاعليها أو مشاركيهم على الفرار أو ضمان عدم عقابهم . الفصل بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب النفس عمدا بالسجن بقية العمر في غير الصور المقررة بالفصول  36 ` الفصل ٠206- يعاقب مدة خمسة أعوام الإنسان الذي يعين قصدا غيره على قتل نفسه بنفسه الفصل 207 )ألغي بالقانون عدل ١٥ لسنة 1993 المؤرخ في 12 جويلية .(1993 ٥9 الفصل 208 )نقح بالقانون عدل 23 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989 وبالقانون الأساسي عدل 58 لسنة 206 المؤرخ في 11 أوت 2007(.- يعاقب بالسجن مدة عشرين عاما مرتكب أو الجرح الواقع عمدا دون قصد القتل والذي نتج عنه المو =تء ويكون العقاب ص0٢ العمر إذا كانت الضحية طفلاء إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفة إذا كان الفاعل أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبير الخطيبين السابقين  إذا كانت الضحية في حالة استضعاف مرتبطة بصغر أ9 تقدم السن بمرض خطير أو بالحمل أو بالقصور الذ هني أ9 البدني التي تضعف قدرتها على التصدي للمعتدي
56

--- Page 57 ---
إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام عن جريمة أ9 تقديم شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو لللإدلاء بشهادة إذا سبق النية بالضرب والجرح إذا سبق أو صاحب الاعتداء استعمال السلاح أ9 التهديدي به،  إذا ارتكبت الجريمة   من مجموعة  أشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين . كإن الاعتداء مصحوبا بأمر أو متوقفا على شرطء الفصل الأشخاص الذين شاركوا في معركة وقع في أثنائها عنف انجر منه المو ت بالخمل المتدرة بالفصل قبله يعاقبون لمجرد المشاركة بالسجن مدة عامين بدون أن يمنه٢ من العقو بات المستو جبة لمرتكب العنف الفصل 210 )نقح ن0ليانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن الوالد الذي يتعمد قتل ولده. ن بالقانولً عالوا الفصل 211 )نقح 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- تعاقب بالسجن مدة عشرة الأم القاتلة لمولودها بمجرد ولادته لهوام أو إثر ولادته الفصل 212 )نقح بالقانون عدل @, 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر -.(1995 يستوجب السجن مدة ثلاثة أعوام قدرها مائتا دينار من لة بخقطقاة يعرض مباشرة أو بواسطة أو يترك مباشرة أو بواسطة في مكان آهل بالناس طفلا لا طاقة له على حفظ نفسه أو عاجزا . خمسة أعوام  ويكون العقاب بالسجن مدة وبخطية قد دينار   إذا كان المجرم أحد الوالدين أو من له سلطة على الطفل أو العاجز أو حراسته . ويضاعف العقاب في الصورتين السابقتين إذا حصل التعريض أو في مكان غير آهل بالناس . والمحاولة موجبة للعقاب . [ الفصل 212 مكرر )أضيف   بالقانون عدل 29 لسنة 1971 المؤرخ 14 جوان 1971(.- الأب أو الأم أو غيرا هما ممن تولى بصفة قانونية حضانة قاصر إذا تخلص من القيام بالواجبات المفروضة عليه إما بهجر منزل الأسرة لغير سبب جدي
57

--- Page 58 ---
أو بإهمال شؤون القاصر آ9 بالتخلي عنه داخل مؤسسة صحية أو اجتماعية لغير فائدة وبدون ضرورة أو بتقصيره البين في رعاية مكفوله بحيث يكون قد تسبب أو أسهم التسببب بصورة ملحوظة في إلحاق أضرار بدنية أو معنوية به يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرا ها خمسمائة دينار . الفصل 213 )نقح بالقانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر ص  يعاقب بالسجن مدة اثني عشر عاما مرتكب الأفعال المقررة بالفصل 212 من إذا نتج عن الإهمال بقاء الطفل أو العاجز مبتور الأعضاء ع أو مكسورها أو إذا بعاهة بدنية أو عقلية. ويعاقب بقية العمر إذا نتج عن ذلك الموت . الفصل اسروازيجً بالقانون عدل 24 لسنة 1965 المؤرخ في غرة جويلية 1965 وبالمرسوم 2 لسنة 1973 المؤرخ في 26 سبتمبر 1973 المصادق عليه بالقانون عدل 53 1973 المؤرخ في 19 نوفمبر 1973(٠- كل من تولى أو حاول أن يتولى إسقاط أو محتمل بواسطة أطعمة أو مشروبات أو أدوية أو أية وسيلة أخرى س ?  سواء كان الحامل أو بدونه يعاقب بخمسة أعوام سجنا وبخطية قدرها عشرة آلاف دينار أو العقوبتين . وتعاقب بعامين سجنا وبخطية قدرهآألفا دينار أو بإحدى العقوبتين المرأة التي أسقطت حملها أو حاولت ذلك أو رضيت ما أشير  باستتمال به عليها أو وقع مدها لهذا الغرض . يرخص في إبطال الحمل خلال الثلاثة أشهر ا امنه من طرف طبيب مباشر لمهنته بصفة قانونية في مؤسسة استشفائية أو صحية مرخص فيها امً كذً كما يرخص فيه بعد الثلاثة أشهر إن خشي من مواصلة تتسبب في انهيار صحة الأم أو توازنها العصبي أ9 كان يتوقع أن يصاب الوليد بمرض أو آفة خطيرة وفي هذه الحالة يجب أن يتم ذلك في مؤسسة مرخص فيها إن إبطال الحمل المشار إليه بالفقرة السابقة يجب إجراؤه بعد الاستظهار الطبيب الذي سيتولى ذلك بتقرير من الطبيب الذي يباشر المعالجة. الفصل 215 )نقحت الفقرة الثانية بالقانون 23 لسنة 1989 [ عدل في 27 فيفري 1989(٠- الإنسان الذي بدون قصد القتل يتعمد إعطا غير موادا ويتعمد مباشرات أو عمليات توثر له مرضا أ9 عجزا عن الخدمة
58

--- Page 59 ---
يستوجب العقوبات المقررة للضرب والجرح حسدب الفروق المقررة بالفصلين 218  219 من هذا القانون . ويكون العقاب بالسجن بقية العمر إذا نتج عن ذلك الموت . الفصل 216 )ألغي بالأمر المؤرخ في 30 ديسمبر 1921(.  الفرع الثاني في القتل دون عمد 2 )نقح بالأمر المؤرخ في 17 فيفري 1936(.- يعاقب بالسجن مدة عامين وبخطية سبعمائة وعشرون دينارا مرتكب القتل عن غير قصد الواقع أ9 المتسبب عن أو عدم احتياط أو إهمال أو عدم تنبه أو عدم مراعاة القوانين. القسم الثاني م العنف والتهديد الفصل 218 )نقح 72 لسنة 1993 المؤرخ في 12 جويلية 1993 وبالقانون الأساسي عدل 58 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(٠- من يتعمد إحداث جروح أو ضرب أو غيرذلك من أنواع العنف ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصل 319 يعاقب بالسجن مدة بخطية قدرها ألف دينار .  ويكون العقاب بالسجن مدة عامين وبخطية ها ألفا دينار إذا كانت الضحية طفلا . إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفو 6 بش @ إذا كان الفاعل أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أو أحد الخطيبين السابقين إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو مر الفاعل . ؟ إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما بالحق الشخصي وذلك لم من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام عن جريمة أو تقديم شكاية بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإدلاء بشهادة.
59

--- Page 60 ---
ويكون العقاب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها ثلاثة آلاف دينار صورة تقدم إضمار الفعل . والمحاولة مو = جبة للعقاب . @٨٨*خ الفصل 219 ) نقح بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964 عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989 وبالقانون الأساسي لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(٠- إذا تسبب عن أنواع العنف المقرة نا قطع عضو من البدن أو جزء منه أو انعدام النفع به أو تشويه بالوجه أو سقوط أماعجن مستمر ولم تتجاوز درجة السقوط أو العجز العشرين في المائة فالمجرم يعاقب لمدة خمسة أعوام . ويكون مدة ستة أعوام إذا تجاوزت درجة السقوط أو العجز الناتج عن العشرين في المائة إ3 | ويرفع العقاب إلى عاما مهما كانت درجة السقوط إذا كانت الضحية إذا كان الفاعل من أصول الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة على الخفية أو استغل نفوذ وظيفه إذا كان الفاعل أحد الزوجين أو @المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين السابقين إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة الظاهر; ة أو المعلومة من الفاعل  0 @زع03 إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام عن شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإدلاء بشهادة . إذا ارتكبت الجريمة  من مجموعة  أشخاص بصفة أ9 مشاركين . إذا سبق أو صاحب الاعتداء استعمال السلاح أو التهديد  ص٣صر به ، إذاكان الاعتداء مصحوبا بأمر أو متوقفا على شرط . الفصل 220 )نقح بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964(.- الأشخاص الذين شاركوا في معركة وقع أثناءها ضرب أو جرح من الأنواع
60

--- Page 61 ---
المقررة بالفصل 218 وبالفصل 219 يستوجبون العقاب بالسجن مدة ستة أشهر لمجرد المشاركة بقطع النظر عن العقوبات المنصوص عليها بالفصلين المذكورين ضد المعتدين بالضرب . الفصل 220 مكرر )أضيف بالقانون الأساسي عدل 43 لسنة 2001 المؤرخ في  2001 المتعلق بتنقيح مجلة الصحافة ٠- يعاقب بالسجن من ستة أيام إلى وبخطية من مائة وعشرين دينارا إلى ألف ومائتي دينار أو بإحدى العقوبتين فقط من نوع من أنواع الصراخ أو الأناشيد المهيجة التي تلقى بأماكن واجتماعات عمومية بقطع النظر عن تطبيق مقتضيات القانون أو القرارات البلدية المتعلقة بالمخالفات . 89الفصبال يعاقجج الفصل ) نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري مدة عشرين عاما مرتكب الاعتداء بما يصير الإنسان خصيا أ9 مجبوبا ستا ويكون العقاب العمر إذا نتج عن ذلك المو ت . ويسلط نفس العقاب الاعتداء إذا نتج عنه تشويه أو بتر جزئي أو كلي للعضو التناسي للمرأة . ده " بالقانون عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(. الفصل 222 )نقح بالقانون عدل 86 السنة 1977 المؤرخ في 3 أوت 1977 وبالقانون الأساسي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(٠- يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى خمسة أعوام وبخطية من مائتين إلى ألفي دينار كل من يهدل غير ٥ باعتداء يوجب عقابا مهما كانت الطريقة المستعملة في هذا التهديد ,@صزأ{0 ويكون العقاب مضاعفا إذا كانت الضحية طفلا إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استشغل نفوذ وظيفه إذا كان الفاعل أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبير الخطيبين السابقين  إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة الفاعل .
61

--- Page 62 ---
إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيا  بالإعلام عن جريمة أو تقديم شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإدلاء بشهادة. إذا ارتكبت الجريمة من مجموعة أشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين إذا كان التهديد مصحوبا بأمر أو متوقفا على شرط حتى وإن كان هذا التهديد بالقول فقط.  223.- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من بسلاح ولو دون قصد استعماله ويكون مضاعفا إذا كاث طفلا . الإق ية إذا كان من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفا على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه إذا كان الفاعل  جين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين السابقين إذا سهل ارتكاب الجريمة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من الفاعل . ١٥ إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررح قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيام بإعلام عن جريمة أو تقديم شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإد@ بشهادة . )أضيفت الفقرة الثانية بالقانون عدل 58 لسنة المؤرخ في 11 أوت .(2017 0أز0٢ الفصل 224 )أضيفت الفقرات 3 و4 بالقانون عدل 93 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 ٠- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدره مائة وعشرون دينارا كل من اعتاد سوء معاملة طفل أو غيره من القاصرين المؤطوعين تحت ولايته أو رقابته دون أن يمنع ذلك عند الاقتضاء من العقوبات الأكثر للاعتداء بالعنف والضرب . يسلط نفس العقاب المذكور بالقفرة المتقدمة على كل من اعتاد مف سو قرينه أو شخص في حالة استضعاف ظاهرة أو معلومة من الفاعل أوكانت له على الضحية )أضيفت بالقانون عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت .(2017 62

--- Page 63 ---
ويعد من سوء المعاملة اعتياد منع الطعام أو العلاج . ويضاعف العقاب إذا نتج عن اعتياد سوء المعاملة سقوط بدني تجاوزت نسبته العشرين في المائة أو إذا حصل الفعل باستعمال سلاح ويكون العقاب بالسجن بقية العمر إذا نتج عن اعتياد سوء المعاملة موت ز؟ج 224 مكرر )أضيفت بالقانون عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى عام وبخطية قدرها ألف دينار كل اعتد ر٦ القرين بالقول أو الإشارة أو الفعل من شأنه أن ينال من كرامة الضحية أو اعتبارها /9 يؤثر على سلامتها النفسية أو البدنية. ويستوجب @ العقوبة إذا ارتكبت الأفعال على أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين العلاقة القائمة بين الفاعل والضحية هو الدافع الوحيد إلى الاعتداء ج الفصل 225 )نقح في 17 فيفري 1936(.- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها وثمانون دينارا كل من يتسبب  بقصوره أو بجهله ما كانت تلزمه معر عدم احتياطه أو عدم تنبهه أو تغافله أو عدم مراعاته للقوانين في إلحاق أضرا ار بدنية بغيره أو يتسبب فيها عن غير قصد القسم الثلال فى الاعتداء الفرع الأول في الاعتداءات على الأخلاق الحميدة  ص  أ0 @٣ انقح بالقانون عدل 73 لسنة 2004 المؤرخ في 2 الفصل ٠226- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية قدر ها دينارا كل من يتجاهر عمدا بفحش . افزًعا م الفصل 226 مكرر )أضيف   بالقانون عدل 73 لسنة 2004 2 أوت 2004(٠- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية قدرها ألف دينار كل يعتدي علنا على الأخلاق الحميدة أو الآداب العامة بالإشارة أو القول أو يعمد رر  علنا إلى مضايقة الغير بوجه يخل بالحياء
63

--- Page 64 ---
ويستوجب نفس العقوبات المذكورة بالفقرة المتقدمة كل من يلفت النظر علنا إلى وجود فرصة لارتكاب فجور وذلك بكتابات أو تسجيلات  أو إرساليات سمعية أو بصرية أو الكترونية أو ضوئية . الفصل 226 ثالثا أضيف   بالقانون عدل 73 لسنة 2004 المؤرخ في أوت 2004 ونقح بالقانون الأساسي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11  2017(.- يعاقب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار مرتكب جنسيا كل اعتداء على الغير بالأفعال أو الإشارات أو الأقوال تتضمن إيحاءات جنسية تنال من كرامته أو تخدش حياءه وذلك بغاية حمله على الاستجابة لرغبث المعتدي أو رغبات غيره الجنسية أو بممارسة ضغط خطير عليه من شأنها إضعاف على التصد ي لتلك الضغوط . ويكون العقاب إذا كانت الضحية @ ٩  إذا كان الفاعل من فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة أو استغل نفوذ وظيفه إذا سهل ارتكاب الجريمة حالةلستضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من الفاعل . .09 وتجري آجال انقضاء الدعوى العمو بخصوص جريمة التحرش الجنسي المرتكبة ضد طفل بداية من بلوغه سن @١١ث الفصل 226 رابعا )أضيف   بالقانون عدل 2004 المؤرخ في 2 أوت 2004 وألغي بالقانون الأساسي عدل 58 0٨199 المؤرخ في 11 أوت 2017(. الفرع الثاني في الاعتداء بما ينافي الحياء الفصل 227 )نقح بالقانون عدد 9 لسنة 1985 المؤرخ في 7 وبالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري  ; 1989 الأساسي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(٠- يعد اغتصابا فعل يؤدي إلى إيلاج جنسي مهما كانت طبيعته والو سيلة المستعملة ضد أنثى أو ذكر بدون رضاه ويعاقب مرتكب جريمة الاغتصاب بالسجن مدة عشرين عاما
64

--- Page 65 ---
ويعتبر الرضا مفقودا إذاكان سن الضحية دون السادسة عشر عاما كاملة يعاقب بالسجن بقية العمر مرتكب جريمة الاغتصاب الواقعة - 1 باستعمال العنف أو السلاح أو التهديد بهء أو استعمال مواد أو أقراص أو مخدرة أو مخدرات .  ضد طفل ذكرا كان أ9 أنثى سنه دون السادسة عشرة عاما كاملة  القربى باغتصاب طفل المرتكب من الأصول علوا الإخوة ابن أحد أو مع أحد فروعه  والد الزوج أو  ٧إ8 2 زوج الأم أو زوجة الأب أو فروع الزوج الآخر أشخاص يكون أحدهم أو أخت . 4  ممن كانت له سلطة على أو استغل نفوذ وظيفه 5 - من مجموعة أشخاص بصفة فاحين أو مشاركين . أعلبن ا 6 - إذا كانت الضحية في حالة استضعاف بتقدم السن أو بمرض خطير أو بالحمل أو بالقصور الذ هني أ9 البدني التي تضعف على التصد ي للمعتديء وتجري آجال انقضاء الدعوى العمو مية بخصوص  صصغت الاغتصاب ضد طفل بداية من بلوغه سن الرشد الفصل 227 مكرر أضيف   بالقانون عدل 15 لسنة 1958 المؤرخ في 4 مارس 1958 ثم نقح بالقانون عدل 21 لسنة 1969 المؤرخ ف@27 مارس 1969 وبالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989 الأساسي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(٠- يعاقب مدة خمسة أعوام كل من تعمد الاتصال جنسيا بطفل ذكرا ج كان أو برضاه سنه فوق السادسة عشر عاما كاملة ودون الثامنة عشر عاما كاملة . ويكون العقاب مضاءفا في الحالات التالية
65

--- Page 66 ---
إذا كان الفاعل معلم الضحية أومن خدمتا أو من أطبائها إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه إذا ارتكبت الجريمة مجموعة من الأشخاص بصفة فاعلين أصليين أ9 مشاركين , إذا كانت الضحية في حالة استضعاف مرتبطة بتقدم السن أو بمرض  خطير أو بالحمل أو بالقصور الذ  هني أو البدني التي تضعف قدرتها على التصد ي للمعتدي مو جبة للعقاب . عند ارتكاب الجريمة من قل طفل تطبق المحكمة أحكا الفصل 59 من مجلة حماية تجري آجال الدعوى العمو مية بخصوص جريمة الاتصال الجنسي ضد طفل برضا ٥ بلوغه سن الرشد ; الفصل 228 )نقح عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 وبالقانون الأساسي لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(٠- يعاقب بالسجن مدة ستة أعوام اعتدى بفعل الفاحشة على شخص ذكرا كان أ9 أنثى بدون رضاه . ١٥ ويكون العقاب مضاعفا @ إذا كانت الضحية طفلا إذا كان الفاعل من الأصول وإن علوا أو الفروع وإن @ =زى {0 من الإخوة والأخوات ابن أحد إخوته أو أخوته أو مع أحد فروعه زوج البنت أو زوجة الابن أو أحد فروعه والد الزوج أو الزوجة أو زوج الأم أو زوجة الأب أو الزوج الأخر أشخاص يكون أحدهم زوجا لأخ أو أخت .  إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة مر الفاعل .
66

--- Page 67 ---
إذا ارتكبت الجريمة   مجموعة من الأشخاص بصفة فاعلين أصليين أ9 مشاركين . وتجرى آجال انقضا ع الدعوى العمو دمية بخصوص جريمة الفاحشة المرتكبة ضد طفل بدلية من بلوغه سن الرشد  العقاب بالسجن المؤبد إذا سبق أو صاحب الاعتداء بفعل الفاحشة السابقة استعمال السلاح أو التهديد أو الاحتجاز أو نتج عنه جرح أ9 أو تشويه أو أي عمل آخر يجعل حياة المعتدى عليه في خطر . الفصلا 228 مكرر )أضيف   بالقانون عدل 15 لسنة 1958 المؤرخ في 4 مارس نقح بالقانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 وألغي الأساسي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت .(2017 ج الفصل 229 )نقح عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989 وألغي بالقانون 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت .(2017 الفصل ٠230- اللواط أو المسا احقًا يكن داخلا فيأي صورة من الصور المقررة بالفصول المتقدمة يعاقب مرتكبه & ثلاثة أعوام . الفرع الثالث في التحريض على فعل 6ص( ي الفصل 231 )ألغي بالأمر المؤرخ في 26 ماي 1949 ثم عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964 ثم نقح بالقانون لسنة 1968 المؤرخ في 8 مارس 1968(.- النساء اللاتي في غير الصور أو يتعامتق عليها بالتراتيب الجاري بها العمل يعرضن أنفسهن بالإشارة أو بالقول أو الخنا  ولو صدفة يعاقبن بالسجن من ستة أشهر إلى عامين وبخطية من عشرين مائتي دينار . مأرر  يعتبر مشاركا ويعاقب بنفس العقوبات كل شخص اتصل بإحدى تلك النسا جنسيا
67

--- Page 68 ---
الفصل 232 )ألغي بالأمر المؤرخ في 26 ماي 1949 ثم أضيف بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964(٠- يعد وسيطا في الخنا  ويعاقب بالسجن من عام إلى ثلاثة أعوام وبالخطية من مائة دينار إلى خمسمائة دينار كل من  أولا يعين أو يحمي أو يساعد بأي وسيلة كانت خنا  ٦ الغير أو يسعى في جلب إليه يقاسم بأي صورة كانت متحصل خنا الغير أو يتسلم إعانات من شخص يتعاطى التا حادة ثالثا يعيش قصدا مع شخص يتعاطى عادة الخناء ولا يمكنه أن يثبت أن له مداخيل كافية بأن ينفق بمفرده على معيشته  رابعا يستخدم برضاه وحتى لو كان رشيدا أو يجره أو ينفق عليه بقصد الخنا مً أ9 يدفعه أو الفساد خامسا يتوسط بأي الأشخاص الذين يتعاطون الخناء والفجور والأشخاص الذين يستغلون الخنا أو الذين يؤجرون الغير على ذلك . والمحاولة مو = جبة للعقاب . ١٥ الفصل 233 )ألغي بالأمر المؤرخ في 66 ملي 1949 ثم أضيف بالقانون عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية العقاب بالسجن من ثلاثة أعوام إلى خمسة أعوام وبالخطية من خمسمائة دينار في الصور الآتية : 1( ذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر  ؛ 2( إذا صاحب ارتكاب الجريمة إكراه أو تجاوز في 3( إذاكان مرتكب الجريمة حاملا لسلاح ظاهر أ9 خفي 4( إذا كان مرتكب الجريمة زوجا للمجني عليه أو أحد أسلنذ[ أو وليه أو كانت له ساطة عليه أو كان خادما أجيرا أو معلما أو من أرباب الشعائر الدينية أو إذا استعان بشخص أو بعد ة أشخاص . الفصل 234 )ألغي بالأمر المؤرخ في 26 ماي 1949 ثم ٤ أضيف عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964(.- بقطع النظر عن العقوبات الأشد المنصوص عليها   بالفصل السابق يعاقب  بالسجن من عام إلى ثلاثة أعوام 68

--- Page 69 ---
وبالخطية من مائة دينار إلى خمسمائة ديناركل من اعتدى على الأخلاق بتحريض الشبان القاصرين ذكورا أو إناثا على الفجور أو بإعانتهم عليه أو تسهيله لهم . الفصل 235 )ألغي بالأمر المؤرخ في 26 ماي 1949 ثم أضيف بالقانون ع^^ عدل 34 لسنة 1964 المؤرخ في 2 جويلية 1964(٠- تسلط العقوبات المنصوص بالفصول 232 و233 و234 السابقة حتى ولوكانت مختلف الأعمال التي عناصر الجريمة قد ارتكبت ببلدان مختلفة. 5 بتحجير الإقامة مدة لا تزيد على عشرة أعوام على مرتكبي الجرائم المنصوص عيها بالفصول المذكورة. الفرع الرابع فسي الزنا الفصل 236 )نقح عدل 1 لسنة سججف  1968 المؤرخ في 8 مارس 1968(.- زنا الزوج أ9 عنه بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسمائة دينار . ولا يسوغ التتبع إلا بطلب من الزوجة الذين لهما وحدهما الحق 9 إيقاف التتبع أو إيقاف تنفيذ العقاب. وإذا ارتكب الزنا بمحل الزوجية فلا تنطباًالحعام الفصل 53 من هذا القانون . والشريك يعاقب بنفس العقاب المقرر للزوجة المرتكب للجريمة. الفرع الخامس ؟ في الفرار بشخص الفصل 237 )نقح بالقانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ 9 نوفمبر 1995(.- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام كل من يختطف أو يعمل ٣٣ - اختطاف شخص أو يجره أو يحول وجهته أو ينقله أو يعمل على جره أو على أو نقله من المكان الذي كان به وذلك باستعمال الحيلة أو العنف أو  التهديد ويرفع العقاب إلى عشرين عاما إذا كان الشخص المختطف أو الواقع تحويل 9 موظفا عموميا أو عضوا في السلك الديبلوه ماسي أو القنصلي أو فردا من أفراد عائلتهم أو طفلا سنه دون الثمانية عشر عاما
69

--- Page 70 ---
وتطبق هذه العقوبة مهما كانت صفة الشخص إذا وقع اختطافه أو حولت وجهته بغية دفع فدية أو تنفيذ أمر أو شرط . ويكون العقاب بالسجن بقية العمر إذا ماتم الاختطاف أو تحويل الوجهة باستعمال سلاح أو بواسطة زي أو هوية مزيفة أو بأمر زيف صدوره عن السلطة العمو مية وكذلك ما نتج عن هذه الأعمال سقوط بدني أو مرض . مج العقاب في هذه الجرائم الإعدام إذا ما صاحبها أو تبعها موت. 238 )نقح بالقانون عدل 93 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر بالسجن مدة عامين كل من بدون حيلة ولا عنف ولا تهديد يختلس أو ينقل إنسانا المكان الذي وضعه به أولياؤه أو من أنيط حفظه أو نظره بعهدتهم . ويرفع !@  أعوام سجنا إذا كان الطفل الواقع الفرار به يترواح سنه بين ثلاثة عشر عاما عاما ويرفع العقاب إلى أعوام إذا كان سن الطفل الواقع الفرار به دون الثلاثة عشر عاما ؟ والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل 239.- )ألغي بالقانون ٢٥ي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت 2017(. الفصل 240 )نقح بالقانون عدل 0٩5ة 1958 المؤرخ في 4 مارس 1958(.- يعاقب بالعقوبات المقررة بالفصلين 2380237 حسب الصور المبينة بهما الإنسان الذي يتعمد إخفا إنسان وقع الفرار به أو عنه )أضيف   بالقانون 6ى الفصل 240 مكرر عدل 15 1958 المؤرخ في 4 مارس 1958(.- كل من تعمد إخفاء شخص ذكرا كان أ9 من سلطة الذي جعل تحت نظره بوجه قانوني أو تعمد تضليل البحث عنه يعاقب بعامين سجنا ويرفع العقاب إلى خمسة أعوام سجنا إذاكان ذلك الشخص لم خمسة عشر عاما كاملة القسم الرابع [ في الشهادة زورا الفصل 241 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب كل من تعمد إخفاء الحقيقة سواء كان ذلك في مضرة أو مصلحة المتهم
70

--- Page 71 ---
بالعقوبة المقررة للجريمة التي هي موضوع القضية لكن بدون أن يكون العقاب متجاوزا للسجن مدة عشرين عاما ويستوجب زيادة على ذلك خطية قدرها ثلاثة آلاف دينار . ؟ الفصل ٠242- لا عقاب على الشاهد بالزور الذي قبل محاكمته وقبل حصول للمشهود عليه زورا يرجع في شهادته لدى من له النظر إلا في صورة ما إذا اعآ5)0 له على الشهادة زورا عطايا أو مواعيد 243.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائتان وأربعون دينارا كلدمن يتعمد أداء شهادة زور أو يمين باطلة في قضية مدنية ولا عقاب الشاهد بالزور الذي يرجع في شهادته قبل الحكم في القضية إلا إذا كان الباعث   نذلك عطايا أو وعودا . الفصل 244. الذي يحمل أو يجبر شاهدا على الشهادة بالزور يعاقب بالعقوبات المقررة ت الخامس في هتك الإنسان وعرضه الفصل ٠245- يحصل القذف بك0إبعاء أو نسبة أمد لدى العمو فده هتك شرف أو اعتبار شخص أو هيئة رسمية . ويمكن إثبات الآمر الحاصل منه القذف في الصود ة بالفصل 57 من مجلة الصحافة الفصل ٠246- تحصل النميمة : أولا إذا ظهر بوجه عدلي أن ما وقع به القذف ليس ثانيا إذا لم يمكن للقاذف أن يثبت القذف عندما يسمح بذلك والنميمة موجبة للعقاب ولوكان وقوعها بكتابة لم تنشر لدى ولكن وقع اطلاع شخصين فأكثر عليها أوأنها أرسلت إليهم . الفصل ٠247- يعاقب مرتكب القذف بالسجن مدة ستة &٣ر  أشهر مائتان وأربعون دينارا . ويعاقب مرتكب النميمة بالسجن مدة عام وبخطية قدرها مائتان وأربعون دينارا
71

--- Page 72 ---
الفصل 248 )نقح بالقانون عدل 73 لسنة 1958 المؤرخ في 4 جويلية 1958(.- يعاقب بالسجن من عامين إلى خمسة أعوام وبخطية   قدرها سبعمائة وعشرون دينارا كل من أوشى باطلا بأية وسيلة كانت بشخص أو عدة أشخاص لدى سلطة إدارية أو عدلية  من نظرها تتبع هذه الوشاية أو رفعها للسلطة المختصة لدى رؤساء الموشى به أو مستأجريه.  ٨أخ @ للمحكمة أن تأذن علاوة على ما ذكر  بنشر كامل الحكم أو ملخص منه بإحد أو أكثر وذلك على نفقة المحكوم عليه وإذا موضوع الوشاية موجبة لعقاب جزائي أو تأديبي فإنه يمكن إثارة التتبعات بمو الفصل إما بعد الحكم الابتدائي أ9 الاستئنافي القاضي بعدم سماع الدعوى وترك بعد قرار الحفظ الصادر عن محاكم التحقيق وإما بعد حفظ الوشاية من قبل - المو وظف أو السلطة المعنية أو المستأجر _ الذين من نظرهم تقرير مآل الوشاية. وعلى المحكمة المتعهدة هذا الفصل أن تؤجل النظر إذا كانت التتبعات المتعلقة بموضوع الوشاية مازالت الفصل 249 - لا تقبل الأعذار من الدفع بأن الكتايب والمطبوعات أو  انشاورات ولقه الصور موضوع التتبع منقولة من بالبلاد التونسية أو خارجها رال ساتكقً القسم في الاعتداء على الفصل 250 0 ث|٩آ )نقح بالقانون عدل 45 لسنة في 6 جوان 2005(.- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية قدرها دينار كل من قبض على شخص أو أوقفه أو سجنه أو حجزه دون إذن قانوني . الفصل 251 )نقح بالقانون عدل 45 لسنة 2005 جوان 2005(.- يكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها عشرون أ( إذا صاحب القبض أو الإيقاف أو السجن أو الحجز عنف أو تهديد 0 صهأرر  ب( إذا نفذت هذه العملية باستعمال سلاح أو بواسطة عدة أشخاصء ج إذا كان المعتدى عليه موظفا عموميا أو عضوا بالسلك الدبلو ماسي أو القنصلي أو فردا من أفراد عائلاتهم شريطة أن يعلم الجاني مسبقا هوية ضحيته
72

--- Page 73 ---
د( إذا صاحب أحد هذه الأفعال تهديد بقتل الرهينة أو إيذائها أو إستمرار إحتجازها من أجل إكراه طرف ثالث سواء كان دولة أو منظمة دولية حكومية أوشخصا طبيعيا أو معنوياء أو مجموعة من الأشخاص على القيام أو الإمتناع من القيام بفعل معين كشرط صريح أو ضمني للإفراج عن تلك الر هينة . ويكون العقاب بالسجن بقية العمر إذا تجاوز القبض أو الإيقاف أو السجن ع  الشهر وكذلك إذا نتج عنه سقوط بدني أو انجر عنه مرض أو إذا كان هذ ٥ العملية تهيئة أو تسهيل ارتكاب جناية أو جنحة وكذلك إذا عمل على تهريب عدم عقاب المعتدين أو مشاركيهم في الجناية أو الجنحة وكذلك لغاية تنفيذ أمرأو شرط أو النيل من سلامة الضحية أو الضحايا بدنيا . ويكون العقاب هذه الجرائم الإعدام إذا ما صحبها أو تبعها موت . ٢ف الفصل 252 بالقانون عدل 56 لسنة 1977 المؤرخ في 3 أوت 1977 وبالقانون عدل 45 2005 المؤرخ في 6 جوان 2005 ٠- يكون العقاب بالسجن لمدة تتراوح بين وخمسة أعوام إذا أطلق الجاني سراح الشخص المقبوض عليه أو الموقوف ? أو المحجوز في نفس الظروف والملابسات المنصوص عليها بالفصل 250 المجلة قبل مضي اليوم الخامس ابتداء من يوم إرتكاب إحدى هذه الأفعال مع التخي إن حصل ذلكء عن الشروط المنصوص عليها أو الأمر الذي سبق إعطاؤه. 250037 ويعفى من العقوبات الواردة بالفصول و251 من هذه المجلة كل مخالف يكون قد بادر قبل كل تنفيذ وقبل بد كرثبه بإطلاع السلط على الجرائم الواردة بالفصول السابقة أو أعلم السلط على مرتكبيها المشاركين فيها أو سا اهم في إيقافهم منذ الشروع في التتبعات . ؟ القسم السابع في اختلاس المكاتبات وإذاعة الأسرار الفصل ٠253- الإنسان الذي يذيع مضمون مكتوب أو تلغراف أو مر الكتايب التي لغيره بدون رخصة من صاحبها يعاقب بالسجن مدة ثلاثة  أشهر . ؟ الفصل 254 )نقح بالأمر المؤرخ في 25 أفريل 1940(٠- يعاقب مدة ستة أشهر وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا الأطباء والجراحون وغيرهم أعوان الصحة والصيادلة والقوابل وغيرهم ممن هم مؤتمنون على الأسرار نظرا 73

--- Page 74 ---
لحالتهم أو لوظيفتهم الذين يفشون هذه الأسرار غير الصور التي أوجب عليهم القانون فيها القيام بالوشاية أو رخص لهم فيها إلا أنه ودون أن يكون الأشخاص المذكورون أعلاه ملزمين بالإعلام بحالات إسقاط الجنين غير المشروعة التي اطلعوا عليها بمناسبة مباشرة وظيفتهم فإنهم ا جبون عند الوشاية بها للعقوبات المنصوص عليها بالفقرة السابقة م أدا : ع شهادتهم  إذا تم استدعاؤهم لدى المحاكم في قضية تتعلق بإسقاط أن يكونوا عرضة لأي عقوبة. الباب الثاني في الاعتداء على الملك القسم الأول مي حرمة الملك والمسكن  النهب  )نقح المؤرخ في 4 مارس 1943( الفصل ٠255- يعاقب ثلاثة أشهر وبخطية قدرها مائة وعشرون دينارا كل من ينزع بالقوة من يد عقاريا دون أن يمنع ذلك من العقوبات الأكثر شددة المستوجبة لأجل التجمع مغ يبرسلأعار أو التهديد أو العنف أو الضرب أو غير ذلك من الجرائم. امم والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل 255 مكرد )أضيف   بالقانون عدل   ئ0 2001 المؤرخ في 3 ماي 2001(.- يعاقب بالسجن من شهر إلى ستة من مائة إلى خمسمائة ديناركل من تعمد الرجوع إلى الشغب بعد التنفيذ والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠256- الإنسان الذي يدخل أو يستقر بمحل معد للسكنى بالرغم عن صاحبه يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أشهر  والمحاولة موجبة للعقاب .  الفصل ٠257- إذا وقعت الجرائم المقررة بالفصلين المتقدمين ليلا فالعقا يكون بالسجن مدة ستة أشهر وإذا كان وقوعها باستعمال وسيلة التسور أو الخلع
74

--- Page 75 ---
أ9 كان وقوعها من جمع مركب من عدة أفراد أو كان واحدا أو أكثر من المجرمين حاملا للسلاح فالعقاب يكون بالسجن مدة عامين . والمحاولة موجبة للعقاب . ؟ الفصل 257 ثانيا اأضيف بالأمر المؤرخ في 4 مارس 1943 ثم نقح عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن أعوام وبخطية من ألف دينار إلى خمسة عشر ألف دينار مقترفو النهب قً أو الواقع من طرف جماعة أو عصابة بقوة علنية لمواد الأكل أو للبضائع أ9 للأملاك المنقولة . الفصل ثالثا أضيف بالأمر المؤرخ في 4 مارس 1943(٠- إلا أن الأشخاص ا  0  الذ أنهم جروا إلى المشاركة في تلك الاعتداءات بدافع التحريض أو أن لا ينالهم إلا العقاب المنصوه ص عليه بالفصل 263 من هذه المجلة  الفصل 257 رابعا بالأمر المؤرخ في 4 مارس 1943 ثم نقح بالقانون عدل 23 لسنة 089 في 27 فيفري 1989(.-   ويعاقب الخهليةو راخم بالسجن مدة عشرين عاما مع المنصوص عليها بالفصل 257 )ثانيا( الرؤسا ع أ9 المغرون أو المحرضونل دون غيرهم إذا كانت المواد الغذائية المنهوبة أو المعدمة حبوبا صحيحة أو أو دقيقا أو خبزا أو غيرا ها من المو ال المحولة منها أو زيتا أو مشروبات . اتًق القسم الثاني في السرقات وغيرها مما هو ي الفصل ٠258- من يختلس شيئا ليس له يصير مرتكبا ويلحق بالسرقة اختلاس الانتفاع بما هو ممنوح للغير من الما أو الكهرباء الفصل ٠259- تقع التتبعات لأجل الجرائم المبينة بهذا القسم المتضرر مجهولا الفصل 260 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27  فيفري يعاقب بالسجن بقية العمر مرتكب السرقة الواقعة مع توفر الأمور الخمسة الآتية أولا استعمال العنف الشديد أو التهديد بالعنف الشديد للواقعة له السرقة أ9 لأقاربه
75

--- Page 76 ---
ثانيا استعمال التسور أو جعل منافذ تحت الأرض أو خلع أو استعمال مفاتيح مفتعلة أو كسر الأختام وذلك بمحل مسكون أو بالتلبس بلقب أو بزي موظف عمومي أو بادعاء إذن من السلطة العامة زورا ثالثا وقوعها ليلاء ف رابعا من عدة أفراد , حمل المجرمين أو واحد منهم سلاحا ظاهرا أو خفيا 261 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 0)|1989 يعاقب بالسجن مدة عشرين عاما مرتكب السرقة الواقعة باستعمال أحد الأمرين الأولين من الأ  مور المقررة بالفصل المتقدم . الفصل 2@ بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب مدة اثني عشر عاما مرتكب السرقة الواقعة بتوافر الأمور الثلاثة الأخير ة المقررة ة 260 ج الفصل ٠263- يعاقب مدة عشرة أعوام مرتكب السرقة الواقعة أولا أثناء حريق أو أو فيضان أو غرق أو حادث حل بالسكة الحديدية أو عصيان أو هيجان أو غير ذلك من أنواع الهرج  ثانيا من أصحاب النزل وغيرها م@ المحلات المتعاطية لهذا النشاط وأصحاب المقاهي أو المحلات المفتوحة للعموم ثالثا من مستخدم أو خادم لمخدومه أو موجود بدار مخدومه رابعا ممن يخدم عادة بالمسكن الذي  8   ارتكب به الفصل 263 مكرر أضيف بالقانون عدل 7 المؤرخ في 0 فيفري 2018(. يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام كل من يرتكب سرقة الآلات والمعدات الفلاحية تعددت أو انفردت  وتعد آلات ؟٢1 فلاحية على معنى هذا الفصل الجرارات   والمجرورات والمحاريث   والشاحنات المخصصة لنقل المنتوج وآلات الجني وآلات الحصاد وآلات وتجهيزات ومحركات ومضخات المياه أد| المحاصيل الفلاحية  وتعد محاصيل فلاحية على معنى هذا الفصل والثمار والحبوب قبل الجني أو بعده والسعف في نخيله.
76

--- Page 77 ---
المواشي تعددت أو انفردت وتعد مواشي على معنى هذا الفصل الخيل والإبل والأبقار والأغنام والماعز . ويمكن اعتماد كل الوسائل الحديثة أو التقليدية المؤدية لتقفي آثار المسروق ومعرفة مكانه قصد إثبات جريمة السرقة . صؤ إلفصل ٠264- يكون العقاب بالسجن لمدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائة دينارا بالنسبة إلىكل أنواع السرقات والاختلاسات الواقعة في غير الصور بالفصول من 260 إلى263 من هذه المجلة 9 والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل من يثبت عليه ارتكاب السرقة يسوغ عقابه بالعقوبات التكميلية المقررة بالفصل هذا القانون . ٤ الفصل 266.- السرقة الاختلاسات الواقعة من الأصول وإن علوا لأمتعة أبنائهم إلا إذاكان بعض المسروق أو معقولا . ولا تنسحب أحكام هذا اللنلهاتيً غير الأصول . فاعلين أصليين أو مشاركين . الفصل 267.- المقصود المسكون هو كل بناء أو مركب أو خيمة أ9 مكان مسيج معد لسكنى الإنسان ويعتب المحل مسكونا بالمعنى المقصود بالفصل 260 ولولم يكن أحد نازلا به عند وقوع ربية كلور الفصل ٠268- الصحون ومحلات تربية والاصطبلات والمباني الملاصقة لأحد المحلات المبينة بالفصل المتقدم ولو كان خصوصي فالسياج العام للمحل أو بحرمه العام تعتبر من المحلات المسكونة الفصل 269.- تعد معاطن أو مرابض أو  ٢0*& أماكن محوطة بحفير أو مواثيق أو بمشبك من القصب أو غيره أو بألواح أو بتخو حي أو يابس أو بحائط كيفما كانت مواد تركيبه وكيفما كان ارتفاع وعمق وحالققدم أو تهدم تلك الأنواع من المسيجات ولو لم تكن لها أبواب تغلق بمفاتيح أو أو كانت الأبواب ذات فرج أو مفتوحة عادة. والمعاطن أو المرابض غير القارة المعدة لوضع الحيوانات بالأراضي كان صنعها تعتبر أيضا  مسيجات .  الفصل ٠270- تعتبر أسلحة بالمعنى المقصود بالفصل 260 كل آلة مصنو لمهاجمة الناس أو لمد افعتهم وتعتبر أيضا أسلحة العصي وأمواس الحلاقة وغيرها
77

--- Page 78 ---
من الأمواس والآلات التي من شأنها إحداث جروح ويستعملها السارق لإيقاع السر قة الفصل 271.- يوصف بالخلع كل خلع أو تفكيك أو تخريب أو هدم أو إزالة ٤ الجدران أو السقوف أو القاعات أو الأبواب أو الشبابيك أو الأقفال بأنواعها أو غير الآلات المعدة للقفل أو لمنع المرور أو غير ذلك من الأسيجة كيفما كانت كانت بخارج أو بداخل المساكن أو الصحون أو أحواش الطيور أو المعاطن ج أ9 أو توابعها ويوصف أيضا بالخلع خلع الخزائن والصناديق وغير ذلك من الحروز  ويدخل في مشمو لات ما هو موصوف بالخلع مجرد رفع الصناديق والحقق  واللفات بالقماش مع ربطها بحبل وغير ذلك من الحروز المغلقة المحتوية على أي نوع كانت ولولم يقع خلع ما ذكر بالمحل . الفصل بالتسوركل دخول للديار والأماكن والصحون ومحلات تربية الطيور وغير ذلك مم والبساتين والمعاطن والمرابض والمسيجات وقع بتسور الجدران أو الأبواب أو غير ذلك من الأسيجة. الفصل -.273 توصف مفتعلة المخاطيف والمفاتيح المقلدة أو المفتعلة أو المغيرة أوالتي لم يعيذهما صاحب المحل أو مكتريه لفتح الأقفال كيفما كانت واستعملها السارق لذلك كمفتاح مد لس المفتاح الحقيقي الذي يستحوذ عليه المجرم بدون مو جبيبقجال الفصل ٠274- يعاقب بالسجن مدة عامين 9 قدرها ستة وثلاثون دينارا كل من يفتعل أو يغير مفاتيح أو يصنع آلة يعلم أنها {6& ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية وعشرون دينارا إذا كان الجاني حرفيا في صنع الأقفال . ولا يمنع   ذلك عند الاقتضاء من تطبيق  العقوبات الأكثر المستوجبة للمشاركة . الفصل ٠275- يعاقب بالسجن مدة شهرين الحرفي في صنع [ الأقفال مر الحرفيين الذي يبيع أو يسلم شخصا دون التحقق من صفته مخاطيف معدة أو الذي يصنع لغير مالك المحل أو صاحب الشيء المعد له أو لنائب المالك لديه مفاتيح مهما كان نوعها بالاعتماد على صور من شمع أ9 غير ذلك من القوالب أو الأمثلة . 78

--- Page 79 ---
ويكون العقابء بالنسبة لمن ذكر من محترفي صنع الأقفال وغيرهم من الحرفيين بالسجن مدة شهر إن فتحوا أقفالا قبل التحقق من صفة الشخص الذي طلب منهم ذلك . الفصل ٠276- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر الإنسان الذي كان وقع عقابه  بعقوبة بدنية لأجل اعتداء على ملك ووجد عنده نقود أو رقاع مالية أو أمتعة مناسب لحالته ولم يمكنه إثبات موردها الحقيقي والإنسان الذي وجد معدة بطبيعتها لفتح أو خلع أقفال ولم يمكنه بيان ما أعدت له حقيقة يعاقب اً مدة عام ويحكم بحجز المال وماله قيمة والأشياء أو الآلات . الفصل يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية تساوي ربع قيمة ما يحكم بترجيعه لثريك في ميراث أو من يدعي استحقاقا فيهء الذي يتصرف خيانة منه وقبل المشترك أو بعضه. 5009507 ويستجوب نفس بالفقر ة المتقدمة الشريك في الملك أو المسا هم شركة الذي يتصرف منه في الأملاك المشتركة أو في مال الشركة. الفصل 278 )نقح عدد 49 لسنة 2001 المؤرخ في 3 ماي 2001(.- يعاقب بالسجن بالقا @  مدة قدرها ألف ديناركل من يعدم أشياء يعلم أنها معقولة أو يتلفها أو يعيرها 9 نفيها . والمحاولة مو  جبة للعقاب . تج ويضاعف العقاب إذا وقع الفعل ممن تم حارسا للأشياء ع المعقولة . الفصل ٠279- يعاقب بالعقوبات المقررة بالفقرة اثانية من الفصل 278 من هذه المجلة المدين أو المقترض أو الغير مسند الرهن أو يعدم عن سوء قصد شيئا مرهونا راجعا ه بالملكية. والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠280- يعاقب بالسجن مدة عامين كل من يستولي وجده لقطة ولم يعلم به إما من له النظر من السلطات المحلية أو صاحب [ ويستوجب نفس العقاب المقرر بالفقرة المتقدمة كل من يستولي عن على شيء وصل ليده غلطا أو بالمصادفة الفصل ٠281- يعاقب بخطية قدرها اثنان وسبعون دينارا كل من يجد كنزا ملكه ولا يخبر السلطات العمو مية به في ظرف خمسة عشر يوما من تاريخ اكتشافه
79

--- Page 80 ---
ويعاقب بالسجن مدة شهرين وبخطية قدرها مائة وعشرون ديناراء مكتشف الكنز الذي يستولي عليه كليا أو جزئيا دون إذن في تحويزه به من قبل رئيس المحكمة وذلك سواء تولى إعلام السلطات العمو مية باكتشافه أولم يعلمها . الفصل ٠282- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية قدرها ثمانية وأربعون كل من يعلم عدم قدرته على الدفع ويستسقي بمشروبات أو يستطعم بأطعمة ع  ىخ @ بمحل معد لذلك . القسم الثالث والمساومة والاستحواذ والتسبب في الإفلاس الفصل 63 بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب مدة عشرين عاما من يتوصل احتيالا منه أو بالقوة أو بالعنف أو بالجبر أو ٧م بالكتابة أو بالقول إلى أخذ إمضاء أو كتب أق عقد أو رسم أ9 غير ذلك مر المتضمنة للالتزام أو القاضية به أو بتفويت أو إبراء ولو كان استعمال =ها مما ذكر موجها ضد غير المأخوذ منه الفحيوها يم الفصل 284 )نقح بالأمر 8 أكتوبر 1935(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها ألفان وأربعهائة دينار كل من اغتصب  بواسطة التهديد بالكتابة أو القول أو بإذاعة أخبار أو بنسبة أمور من شأنها الإضرار بالغير أموالا أو قيما أو إمضاء أو إحدى الأوراق المبينة 0@ 283 من هذه المجلة . الفصل ٠285- يمكن تطبيق العقوبات المبينة بالفصل 5 من هذه المجلة على مرتكبي ما تقدم ذكره من جرائم الغصب مة . ٤ الفصل ٠286- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية وعشرون دينارا كل من يعمد بغاية الاستحواذ علىكل أو بعض ربع أو عقار إزالة أو نقل أو حذف أو تغيير علامات تحجيره أو حدوده الطبيعية أو التي وضع بفعل الإنسان. ويستوجب نفس العقاب المقرركل من يستولي دون حق على العمو مية أو الخاصة. وإذا كان الفعل واقعا باستعمال العنف أو التهديد نحو الأشخاص الفعل وحده يكون بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها مائتان وأربعون دينارا ؟ يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة المقررة للاعتداءات على الأشخاص اقتضى الحال ذلك .
80

--- Page 81 ---
والمحاولة مو = جبة للعقاب . الفصل ٠287- إذا تمسك الجاني في الصورة المبينة بالفصل 286 من هذه المجلة بحق الملكية أو بغيره من الحقوق العينية فالمحكمة تقدر مدى ضرورة إحالة الأفعال في فرعها غير المتعلق بالعنف على المحكمة ذات النظر ً ولا يمكن للمتهم إثارة الدفع المشار إليه إلا إذاكان مؤسسا إما على رسم ظاهر عناصر حوزية تعادل ذلك مصرح بها بصفة دقيقة وكان الرسم أو العناصر بها من شأنهما لو تم إقرارهما من قبل من له النظر أن يزيلا أي صبغة تجريمية عن الأفعال موضوع التتبع . الفصل ` 288 )ألغي وعوض   بالقانون عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في 29 أفريل يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام كل تاجر أو مسير قانوني أو فعلي ا عليه بخلاص دين أو صدر في شأنه أو في شأن الشركة التي يسيرها حكم القضائية أو حكم بتفليسه أو بتفليس الشركة التي يسيرها أو ارتكب بعد الدين أحد الأفعال الآتية أولا إخفاء أو خلامنً ج باثل انا بأقل من القيمة أو إعطا ٦ أشياء من مكاسبه أو إسقاط دين له أو خلاص ثانيا الاعتراف بديون أو التزامات ثأنها حقيقية وكانت كلها أو بعضها صورية . ثالثا تمييز أحد غرمائه بفائدة على ادة بتيجى بثمن رابعا القيام بشراء أشياء بغاية إعادة يقل عن متوسط ثمن السوق أو استعمال وسائل مهلكة للحصول على أموال تجنب أو تأخير الحكم بفتح إجراءات التسو ية القضائية أو بالتفليس . والمحاولة تستوجب العقاب . ؛ الفصل ٠289- يعاقب بالسجن مدة عامين  الإنسان اعاة لمصلحة المدين التاجر يتعمد إخفا الأشياء التابعة لمكاسب هذا الأخير بديون ه عليه صورية . الفصل 290 )ألغي وعوض بالقانون عدل 36 لسنة 2016 29 أفريل 2016(.- ويعاقب بالسجن مدة عامين كل مسير  لمؤسسة )1( وردت خطأ بالرائد الرسمي : " دينا
81

--- Page 82 ---
شركة تسبب في إفلاس المؤسسة المذكورة بتبذيره أو بمجازفته في مضاربات تدخل في دائرة العمليات الاعتيادية لتلك المؤسسة. القسم الرابع في التحيل وغيره من أنواع الخداع ف 291 )نقح بالأمر المؤرخ في 8 أكتوبر 1935(.- يعاقب بالسجن مدة وبخطية قدرها ألفان وأربعمائة دينار كل من استعمل اسما مدلسا أو صحيحة أو التجأ للحيل والخزعبلات التي من شأنها إقناع الغير بوجود أصل لها في الحقيقة أو نفوذ أو اعتماد وهمي أو التي من شأنها بعث الأمل في غرض من الأغراض أو الخوف من الإخفاق فيه أو وقوع إصابة أ9 غيرها من نل أررث الخيالية   ويكون قد تسلم أو حاول أن يتسلم أموالا أو منقولات أو رقاء ممتلكات أو أوراقا مالية أو وعودا أو وصولات أو إبراءات واختلس بإحدى هذه أو حاول أن يختلس الكل أو البعض من مال الغير . ه الفصل ٠292- يشبه ويعاقب مرتكبه بالعقوبات المقررة بالفصل المتقدم . أولا : بيع أو رهن أو كراء0 2دق لمرتكب ذلك في التصرف فيه وخصوصا الأحباس ثانيا بيع أو رهن أو كراء ما سبي اليعه أو رهنه أو كراؤه أو تسليمه بالفعل توثقة . الفصل ٠293- يعاقب بالعقوبات المقررة 291 الإنسان الذي بسوء نية يتتبع استخلاص دين سبق قضاؤ ٥ بالدفع أو الفصل ٠294- يعاقب بالسجن مدة ستة قدرها سبعمائة وعشرون دينارا من يغش عمدا المشتري بأن يسلم له الشيء المحقق المعين بذاته الذي اشتراه .  صكج ٣  ويستوجب نفس العقاب كل من يغش    باستعمال الحيل طبيعة أو كمية أو جودة الشيء المسلم له وكل ذلك لا يمنع عند الاقتضاء من العمل بالأحكام الخاصة المتعلقة إذا كانت المواد مدلسة أو غير صالحة للاستهلاك . الفصل ٠295- يعاقب بالعقوبات المقررة بالفصل 291 من هذه المجلة كل يحمل تغريرا منه غيره ٥ على مبارحة التراب التونسي وذلك بادعاء  وقائع لا أصل لها في الحقيقة أو أخبار زائفة .
82

--- Page 83 ---
الفصل 296 )نقح بالأمر المؤرخ في 18 أفريل 1946(.- يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها بالفصل 291 من يدعي أنه يعرف المكان الذي توجد فيه أشياء أو حيوانات ضالة أو مسروقة فيتسلم أو يحاول أن يستلم مبلغا من المال واعدا بالكشف عنها أو بالإتيان بها القسم الخامس  في الخيانة والاستيلاءات غير المشروعة 297.- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها مائتان وأربعون دينارا كل منا يختلس أو يتلف أو يحاول أن يختلس أو يتلف سندات أو نقودا أو سلعا أو رقاعا أو أو غير ذلك من الكتايب المتضمنة لالتزام أو إبراء أو القاضية بهما لم تسلم له وجه الكراء أو الوديعة أو الوكالة أو التوثقة أو الإعارة أو لأجل عمل معين @جط٧م بشرط ترجيعها أو إحضارها أو استعمالها في أمر معين قاصدا بذلك الإضرا أو المتصرفين فيها أو من هي بأيديهم . ويكون العقاب بالسجن أعوام إذا كان الجاني وكيلا أو مستخدما أو خادما أو أجير يومه لصاحب أهثيمة مختاسان أو وليا أو وصيا أو ناظرا أو مقدما أو مؤتمنا أو متصرفا قضائيا أو مدير أو مستخدما به مدقف الفصل ٠298- يعاقب بالسجن مد ستة أشهر وبخطية قدرها اثنان وسبعون دينارا كل من تسلم مالا على وجه التسبقة العمل باتفاق ويمتنع دون موجب من العمل بما وقع به الاتفاق أو إرجاع ما الفصل ٠299- يعاقب بالسجن مدة @ئ *{0 ثلاثة أشهر قدرها اثنان وسبعون دينارا كل من يختلس احتيالا منه رسوما أو حججا أو سبق له الإدلاء بها فى منازعة إدارية أو عدلية. والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠300- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية سبعمائة وعشرون دينارا كل من أمن على رقعة خالية من الكتابة بها إمضاء به وخان الأمانة بأن ضمن بها التزاما أو إبراء أو غير ذلك من العقود التي من شأنها ذات أو مكاسب صا حب الإمضاء وإذا لم يؤتمن الجاني على تلك الرقعة فإنه يقع تتبعه وعقابه بصفته مدلسا ج الفصل 301 )نقح بالأمر المؤرخ في 8 أكتوبر 1935 وتمم بالأمر المؤرخ فى 1 فيفري 1945(.- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها مائة دينار
83

--- Page 84 ---
كل من استغل قلة تجربة أو طيش أو حاجة شخص ليس له حق التصرف في أمواله وحمله على الإمضاء على التزام مالي أو غيره من العقود المقيدة لأملاكه  ويكون العقاب بالسجن لمدة خمسة أعوام وبخطية قدرها مائتا دينار  إذا كان المعتدى عليه موضوعا تحت رقابة المعتدي أو سلطته  والمحاولة موجبة للعقاب . ع ى 302.- كل مجرم بإحدى الجرائم المقررة بالقسمين الرابع والخامس من هذا الحكم عليه بالعقوبات التكميلية المقررة بالفصل 5. القسم السادس في تعطيل حرية الإشهارات الفصل 303 )نقح المؤرخ في 6 جوان 1946(٠- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أشهر ~ز 0 وبخطية من إلى عشرة آلاف ديناركل من يعطل أو يشوش أو يحاول أن يعطل أو أو المزايدات أو التعهدات الجارية بشأن بيع الرقبة أو حق الانتفاع أق الكراء أو الإنزال أو غيرها من الحقوق المماثلة المتعلقة بأملاك منقولة أو عقارية أو بعقوبه مقاولة أو تزويد أو استغلال أو أداء خدمات مهما كان نوعها وذلك بالضرب أو أو التهديد أو التشويش سواء تم ذلك أثناء الإشهارات أو المزايدات أو _ التاؤد ات 0ة قبلها  ويستوجب نفس العقاب المقرر بالفقرة المتقدث٠٥ من يثني أو يحاول إثنا ٦ الراغبين في المزايدة بعطايا أو وعود أو يقبل مثل هذ أ9 الوعود . ويستوجب أيضا نفس العقوبات كل من يعرض {0 دون مشاركة السلطة ذات النظر أشياء كانت موضوع مناقصة عمومية أو المزايدة فيها الفصل 303 مكرر )أضيف  بالقانون الأساسي عدل 43 2001 مجلة الصحافة  و ينة المؤرخ في 3 ماي 2001 المتعلق بتنقيح من أزال أو مزق أو غطى أو شوه بطريقة من الطرق إعلانات معلقة بإذن من الإدارةة ان اكن المخصصة لذلك قصد تغيير زها أو جعل قراءتها غير ممكنة يعاقب بخطية عشر إلى مائة وعشرين دينار. وفي صورة ارتكاب ذلك من طرف موظف أو عون 9ر أعوان السلطة فإن العقاب يكون بخطية من أربع وعشرين إلى مائتين وأربعين وبالسجن من ستة عشر يوما إلى شهر أو بإحدى العقوبتين فقط.
84

--- Page 85 ---
الفصل 303 ثالثا )أضيف بالقانون الأساسي عدل 43 لسنة 2001 المؤرخ في 3 ماي 2001 المتعلق بتنقيح مجلة الصحافة .- كل من يتولى بدون رخصة من الإدارة وضع معلقات ويعمد بأية وسيلة إلى كتابات أو رسم علامات أو صور بملك منقول أو بعقار تابع لأملاك الدولة أو المؤسسات العمو مية أو بملك مخصص للقيام عمومية وكذلك كل من يتولى وبدون أن يكون مالكا لعقار أو منتفعا بريعه بمً له من غير أن يكون له ترخيص في ذلك من طرف أحد الأشخاص وضع معلقات وعمد بأية وسيلة كانت إلى رسم كتابات أو رسم علامات أ9 بخطية من أربع وعشرين إلى مائتين وأربعين دينارا وبالسجن من ستة عشر يو أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. القسم السابع على اختلاف أنواعه بملك الغير الفصل 304 6و  )نقح عدل 44 لسنة 1969 المؤرخ في 26 جويلية 1969(.- من يتعمد بغير أو الحريق إلحاق الضرر بما يملكه غيره من العقار أو المنقول يعاقب ثلاث سنوات وبخطية قدرها ألفا دينار . وإذا كانت المفاسد قاضية بصيرورقصحة الشيء أو وجوده في خطر فالعقاب يكون بالسجن مدة خمس سنوات وبخطية ؟ ثلاثة آلاف دينار . والمحاولة تستوجب العقاب . الفصل 305.- تضاعف العقوبات  المقررة المتقدم بمثلها إذا كان إحداث الضرر بقصد التشفي أولا من موظف عمومي أو شبهه بسبب أمر ئ من ثانيا من شاهد بسبب شهادته الفصل 306 )انقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ فيفري 1989(.- يكون العقاب المستو جب هو السجن مدة عشرين عاما إذا ث أو الإعدام واقعا بآلة انفجارية دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات النفس إن وقع بسبب ذلك الإفساد أو الإعدام موت إنسان. ويعاقب مرتكب مجرد وضع آلة انفجارية بالطريق العام أو بمحل مسكون ؟ جنائي بالسجن مدة اثني عشر عاما 85

--- Page 86 ---
الفصل 306 مكرد )أضيف بالقانون عدل 56 لسنة 1977 المؤرخ في 3 أوت 1977 ثم نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام كل شخص يتولى الاستيلاء أو السيطرة بواسطة التهديد أو العنف على وسيلة نقل برية أو بحرية أو جوية . ع^زى ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما إذا نتج عن هذه الأعمال جرح أو مرض. العقاب بالسجن بقية العمر إذا نتج   عن ذلك موت شخص أو عدة أشخالة عوذاله لا يمنع من تطبيق الفصول 28 و201 و203 و204 من هذه المجلة الاقتضاء الفصل 96 ثالثا أأضيف   بالقانون عدل 56 لسنة 1977 المؤرخ في 3 أوت بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من مائتي دينار إلى أربعة آلاف دينار _ أذاع عن سوء قصد خبرا مزيفا معرضا بذلك سلامة إحدى وسائل النقل ~6000090%  البري أو الجوي إلى خطر . ويعاقب بالسجن من ستة خمسة أعوام وبخطية من مائتي دينار إلى ألفي دينار كل من أبلغ أو أذاع عن سو خبرا مزيفا وذلك لحمل الغير على الاعتقاد بوجود عمل إجرامي موجب لعقاب جنائي بنتهدف النيل من الأشخاص أو الأملاك . والمحاولة موجبة للعقاب . ؟ القسم الثا في الحريق الفصل 307 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة @ز0 في 27 فيفري 1989(.- يعاقب بالسجن بقية العمر من يتعمد مباشرة أو نار بمبان أو سفن أو مراكب أو مخازن أو حضائر مسكونة أو معدة للسكنى وبصفة عامة بالمحلات المسكونة أو المعدة للسكنى وكذلك عربات الأرتال وغيرها الحاوية التابعة لقافلة من العربات حاملة لمن ذكر سواء كانت لمرتكب الحريق أو لغيره. ويعاقب بالسجن مدة اثني عشر عاما من أوقد النار مباشرة أو [ بزرع أو غراسات أو بتبن أو متحصل صابة معرم أو مكوم وإما بحطب أو مرتب أمتارا مكعبة أو بعربات أرتال أو بغيرها مما لم يكن مشمولا في قطا حاو لأشخاص أو ما عدا ذلك من الأثاث إنلم يكن على ملك مرتكب الحريق . 86

--- Page 87 ---
)نقحت الفقرة الثانية بالمرسوم عدل 75 لسنة 2011 المؤرخ في 6 أوت .(2011 ويكون العقاب بالإعدام إذا نتج عن الحريق موت الفصل 308 )نقح بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري  يكون العقاب المستوجب هو السجن مدة عشرين عاما إذا كانت الأماكن غير مسكونة أو غير معدة للسكنى ويحط العقاب إلى عشرة أعوام إذا كان حرقه ملكا لمرتكب الجريمة . الفصل ) نقح بالقانون عدل 44 لسنة 1969 المؤرخ في 26 جويلية -.(1969 مدة ثلاث سنوات وبخطية قدرها ألفا دينار كل من بتقصير ٥ أو عدم عدم تنبهه أو تغافله أو عدم مراعاته للقوا انين يحدث حريقا بأمتعة منقولة أو ً يملكها غير .٥ الثالث في الجرائم بالصحة العمومية الفصل ٠310- يعاقب بالسجن مدة وان ؤن من يتعمد وضع مواد مضرة أو سامة بما ع معد لشرب الإنسان أو الحيوان أن يمنع ذلك عند الاقتضا من تطبيق العقوبات المقررة حسب الحالة بالفصل 218 أو الفصل 219 من هذه المجلة ومن العمل بالأمر المؤرخ في 15 0{  1 والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠311- يكون العقاب بالسجن مدة شهرين إذا وقع يمة المبينة بالفصل 310 من هذه المجلة دون قصد الإضرار. إلا أن ذلك لا يمنع من العمل حسب الحالة بأحكام الفصلين 217 و225 من [ الفصل ٠312- يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية قدرها مائة وعشرو دينارا كل من يخالف التحجيرات وتدابير الوقاية والمراقبة المأمور بها حال وجو مرض وبائي .
87

--- Page 88 ---
الكتاب الثالث في المخالفات القسم الأول أحكام عامة
 313.- مرتكبوا المخالفات المقررة بهذا الكتاب يعاقبون بقطع النظرعن قصد مخالفة القوانين . الفصل الجبر بالسجن ينطبق على المخالفات المقررة بهذا الكتاب . القسم الثاني  في المتعلقة بالسلطة العامة الفصل ٠315- يعاقب خمسة عشر يوما وبخطية قدرها أربعة دنانير وثمانمائة مليم أولا الأشخاص الذين لا يمتثلون ٥| ٤ القوانين والقرارات الصادرة ممن له النظر  ثانيا الأشخاص الذين يمتنعون من بيان اومقراتهم عند دعوتهم لذلك بوجه قانوني أو يذكرون أسماء أو مقرات غير  ثز  ثالثا الأشخاص الذين دون أن يرتكبوا الجريمة بأنفصل 126 من هذه المجلة يحيرون بالتشويش سير العدالة بالجلسة أو بغيرها من الأ رابعا الأشخاص الذين يبيعون مواد غذائية أو أطعمة بثمن أ٥ الثمن المحدد ممن له النظر خامسا الأشخاص الذين يمنعون أحد أعوان السلطة من دخول مباشرته تنفيذ ما اقتضاه القانون . ؟ً الفصل 315 مكرر )أضيف بالقانون الأساسي عدل 43 لسنة 2001 المؤرخ فى 3 ماي 2001 المتعلق بتنقيح مجلة الصحافة .- يتولى رئيس البلدية بالنسبة 88

--- Page 89 ---
للمنطقة البلدية والوالي بالنسبة للمناطق الأخرى تعيين  الأماكن المعدة خصيصا لتعليق النصوص الصادرة عن السلطة العمو  مية . ويحجر أن تعلق بها الإعلانات الخاصة. ومعلقات النصوص الصادرة عن السلطة العمو  مية تنفرد بالطبع على الكاغذ ص  + لأحكام هذا الفصل يعاقب مرتكبها بخطية من عشرين إلسى مائتي دينار من أربعين إلى أربعمائة دينار . القسم الثالث @٩٧زآ في المتعلقة بالأمن العام وبالراحة العامة ؟ الفصل ٠316- يستو المقرر بالفصل 315 من هذه المجلة أولا الأشخاص الذين 60ط + اللازمة لمنع وقوع حوادث  وذلك عند إقامتهم أو إصلاحهم أو هدمهم على الطريق العام ثانيا الأشخاص الذين يلقون عم٥و دون احتياط أشياء بالطريق العام من شأنها جرح المارة عند سقوطها أو تلويث  ثيابهمل ثالثا الأشخاص الذين يطلقون عيارات شماريخ بأماكن عمو ميحة أو بالطريق العام رغما عن تحجير السلطة. ؟ رابعا الأشخاص الذين يودعون سلاحا ناريا لدى التجربة أو غير مكتمل المسؤولية  خامسا الأشخاص الذين يمثلون دون لزوم بمكان عم ومي لسلاح بذخيرته. سادسا الأشخاص الذين يحدثون ضجيجا أو ضوضاء من شأنها السكان أو يشاركون في ذلك ؟ سابعا الأشخاص السذين يق ودون بسوق أو بغيره من المسكونة خيلا أو عربات بسرعة مفرطة تشكل خطرا على العموم  89

--- Page 90 ---
ثامنا الأشخاص الذين يتركون معتوهين أو حيوانات ضارة أو خطرة متجولة أو سائمة تاسعا الأشخاص الذين يحرضون كلبا على مهاجمة المارة أولا يمنعونه من ذلك  عاشرا الأشخاص الذين عند دعوتهم إلى شراء أو ارتهان أشياء يعلمون  ها مشكوكا فيه لا يعلمون دون تأخير السلطة ذات النظر بذلك . القسم الرابع في المخالفات المتعلقة بالآداب العامة الفصل بالعقوبات المذكورة إ4٧ذ أولا الأشخاص مشروبات كحولية لمسلمين أولأناس بحالة سكر . ثانيا كل من وجد سكر واضح بالطريق العام أو بجميع الأماكن العامة الأخرى )نقحت بالأمر أفريل 1943(. لأليمن بسهينول هاه ثالثا الأشخاص الذين املة حيوانات لغيرا رهم بدون أن يمنع ذلك من العمل بأحكام الفصلين 25 و26 من الأ م@ الصادر في 15 ديسمبر عام 1896 رابعا الأشخاص الذين يباشرون على الملا سوء معاملة حيوانات أهلية لهم أو أنيط حفظها بعهدتهم. رفثال ويحكم دائما بالعقاب بالسجن في صورة تكرر القسم الخامس  @ا١ءز{ق في المخالفات المتعلقة بالمحافظة على الفصل 318 )ألغي بالأمر المؤرخ في 11 فيفري 1930(. القسم السادس في المخالفات المتعلقة بالأ شخاص  الفصل 319.- يستوجب العقوبات المذكورة الأشخاص الذين يرتكبون أو الضرب أو العنف ولا ينجر منه لصحة الغير أدنى تأثير معتبر أو دايم . )نقحن الفقرة الأولى بالقانون عدل 40 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية ,(2010 90

--- Page 91 ---
)فقرة ثانية أضيفت بالقانون عدل 72 لسنة 1993 المؤرخ في 12 جويلية 1993 وألغيت بالقانون الأساسي عدل 58 لسنة 2017 المؤرخ في 11 أوت (2017 القسم السابع  فى المخالفات المتعلقة بالمكاسب 320.- يستوجب العقوبات المذكورة أولا الأشخاص الذين يرمون مواد صلبة أو قذورات على عربات أو ديار أو مبان أو رهم ثانيا يضعون أو يتركون بمجاري المياه أو منابعها مواد أو غيرها من الأشياء ها بها ٥ 8 الثامن في بالطريق العام |4 الفصل ٠321- يستوجب العقاب المقرر 315 من هذه المجلة أولا : الأشخاص السذين يشغلون دون رخصة ممن له النظر بوضعهم مباشرة أو بواسطة موادا أو أشياء  ص عق مهما طبيعتها من شأنها المساس بأمن أو حرية المرور أو بإحداث حفر به ثانيا الأشخاص الذين في صورة الترخيص لهم بشغل الطر الأشياء التي وضعوها به في الأجل المعين ممن له النظر أو الذين يتغافلون عن إنارة المواد أو الأشياء التي وضعوها بالطريق العام أو الحفر التي أحدثوها به، ثالثا الأشخاص الذين يطفئون الأضواء المعدة لتسهيل الجولان ن المه  العام أ9 لمنع الحوادث . رابعا ٠ الأشخاص الذين يتركون حيواناتهم حتى تلحق الضرر بالطرقات ٤ أو الساحات المزخرفة أو المنتزهات أو الأرصفة دون أن يمنع ذلك من بالمخالفات والعقوبات المستوجبة لها المقررة بالقوانين الخاصة. 91

--- Page 92 ---
الفصل 321 مكرد )أضيف بالقانون الأساسي عدل 43 لسنة 2001 المؤرخ في 3 ماي 2001 المتعلق بتنقيح مجلة الصحافة .- علىكل من يريد أن يتعاطى مهنة بائع متجول أو موزع بالطريق العام أو بغير ذلك من الأماكن العامة أو الخاصة للكتب والكتابات والمجلدات والصور والمنقوشات المصورة والمطبوعات الحجرية والأشرطة ٨ والأفلام والاسطوانات أن يقدم إعلاما في ذلك لمركز الولاية الكائن بدائرتها الإعلام مشتملا على اسم القائم بالإعلام ولقبه وجنسيته ومهنته ومقره وسنه ومكان ولادته ويسلم له وصل في ذلك . ويوجه القائمنا لإعلام| في نفس الوقت نسخة من ذلك إلى كتابة الدولة للإعلام. إن مباشرة مهنة  الوهلفم نقتم متجول أو موزع بدون سابق إعلام أو الإعلام بغير الواقع أو عدم تقديم كل طلب تشكل مخالفات يستوجب ارتكابها عقابا بخطية من دينارين إلى خمسة وبالسجن من يوم إلى خمسة عشر يوما أو بإحدى العقوبتين فقط وفي صورة ً00 المخالفات المذكورة أو تقديم إعلام كاذب يكون الحكم بالسجن وجوبيا . |٥ ؟ ؛ 
92

--- Page 93 ---
 إأدفإ % 6 ٥ ؛ 

--- Page 94 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 95 ---
أساسي عدل 61 لسنة 2016 مؤرخ في 3 أوت 2016 يتعلق بمنع بم بالأشخاص ومكافحته الشعب  مجلس نواب الشعب . يصدر القانون الأساسي الآتي نص مف البحاب الأول أحكسام عامة الفصل الأول . - يهدف الفتاهنار إلى منع كل أشكال الاستغلال التي يمكن أن يتعرض لها الأشخاص وخاصة والأطفال ومكافحتها بالوقاية من الاتجار بهم وزجر مرتكبيه وحماية ضحاياه 9 ومساعدتهم | كما يهدف إلى دعم التنسيق الوطني يوالإاقليعطهن , 9 الدولي في مجال مكافحة الاتجار بالأشخاص في إطار الاتفاقيات الدولية والثنائية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية. الفصل ٠2- يقصد بالمصطلحات التالية على القانون 1 . الاتجار بالأشخاص @صةعأ{ث  يعد اتجارا بالأشخاص استقطاب أو تجنيد أشخاص أو أو تنقيلهم أو تحويل وجهتهم أو ترحيلهم أو إيواءهم أو استقبالهم باستعمال القه أو السلاح أو التهديد بهما أ9 غير ذلك من أشكال الإكراه أو الاختطاف أو الاحتيال ٩ أو استغلال حالة استضعاف أو استغلال نفوذ أو تسليم أو قبول مبالغ أو عطايا أو وعود بعطايا  لنيل موافقة شخص له سيطرة على شخص   آخر 1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس نواب الشعب ومصادقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 21 جويلية .2016
95

--- Page 96 ---
بقصد الاستغلال أياكانت صوره سواء من طرف مرتكب تلك الأفعال أو بوضعه على ذمة الغير لاستغلاله ويشمل الاستغلال استغلال بغاء الغير أو دعارته أو غيرها من أشكال الاستغلال الجنسي أو السخرة أو الخدمة قسرا أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرق الاستعباد أو التسول أو نزع الأعضاء أو الأنسجة أو الخلايا أو الأمشاج  أو جزء منها أو غيرها من أشكال الاستغلال الأخرى . استضعاف أي فيه الشخص أنه مضطر للخضوع للاستغلال الناجم خاصة عن كونه طفلا أو عن وضعيته غير القانونية أو حالة الحمل لدى المرأة أو حالة الاحتياج الشديد أو حالة الخطير أو حالة الإدمان أو حالة قصور ذهني أو بدني يعوق الشخص المعني للجاني . 3 . السخرة أو إف  2 أي عمل أو خدمة يفرض شخص تحت التهديد بأي عقاب ولا يكون هذا الشخص قد تطوع بأدائه 4 الاسترقاق ١٥ أي وضع تمارس فيه على الشخص 0لات الناجمة عن حق الملكية كلها أو بعضها 5 الممارسات الشبيهة بالرق تشمل الحالات التالية ؟ إسار الدين الوضع الناشئ عن إجبار مدين على أداء خدمات بنفسه أو بواسطة شخص آخر تابع له ضمانا لدين متخلد بذمته إذا كان مقابل ذلك العمل أو تلك الخدمات لا يستخدم لتصفية هذا الدين أو إذا كانت مدة العمل أو الخدمات غير محددة . القنانة الوضع الناشئ عن إلسزام شخص بموجب اتفاق [ بأن يعيش على أرض شخص آخر وأن يقدم عمل أو خدمات لهذا الشخص بعوض أو عوض و دون أن يملك حرية تغيير وضعه إكراه المرأة على الزوا ج .
96

--- Page 97 ---
إكراه المرأة على الحمل أو على استئجار رحمها استخدام طفل في أنشطة إجرامية أو في نزاع مسح . - تبني طفل لغرض استغلاله أيا كانت صوره. الاستغلال الاقتصادي أو الجنسي للأطفال بمناسبة تشغيلهم. ع  ى7  الاستعباد على القيام بعمل أو أداء خدمات وفقا لشروط لا يستطيع ذلك الشخص منها أو تغييرا ها 7 _ الاستغلا  الجنسي الحصول على أيا كانت طبيعتها من خلال توريط شخص في أعمال دعارة أو بغاء أو في تقديم أي أخرى من الخدمات الجنسية بما في ذلك استغلاله في المشاهد الإباحية بإنتاج ومواد إباحية أو مسكها أو ترويجها بأي وسيلة كانت . ؟ 8 جماعة إجرامية منظمة جماعة ذات  هيكل تنظيمي مؤلفة @ ثلاثة أشخاص أو أكثر تكونت لأي مدة كانت 9 تعمل بطريقة متضافرة  على جرائم الاتجار بالأشخاص القانون الحمتوق لأحورة ه المنصوص عليها بهذا بقصد مباشرة أو غير مباشرة على منافع مالية أو مادية . 9 . وفساق 6 زآ  كل تآمر تكون لأي مدة كانت مهما كان عدل أعضائه إحدى جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون دون أن يلزم تنظيم هيكلي أو توزيع محدل ورسمي للأدوار بينهم أو أن تستمر عضويتهم فيه 10 جريمة عبل وطنية تكون الجريمة عبل وطنية في الصور التالية  إذا ارتكبت في الإقليم الوطني وبدولة أجنبية أو أكثر . إذا ارتكبت في الإقليم الوطني وجرى الإعداد أو التخطيط لهاأو إدارتها أو الإشراف عليها بدولة أجنبية أو أكثر
97

--- Page 98 ---
إذا ارتكبت في دولة أجنبية وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو الإشراف عليها بالإقليم الوطنيء إذا ارتكبت في الإقليم الوطني من مجموعة منظمة تمارس أنشطة إجرامية في أكثر من دولة واحدة  إذا ارتكبت في الإقليم الوطني ونتجت عنها آثارا في دولة أجنبية أو ارتكبت في ص ى وكانت لها آثارا في الإقليم الوطني . منظمة جريمة مرتكبة من طرف جماعة إجرامية منظمة. 12 خط٩0نا; شخص طبيعي نشأ مباشرة عن إحدى جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا الفصل ٠3- ينطبق هذا جن على جرائم الاتجار بالأشخاص المرتكبة داخل الإقليم الوطني وكذلك على جرائم بالأشخاص المرتكبة خارج الإقليم الوطني حدود قواعد اختصاص المحاكم التونبية المنصوص عليها بهذا القانون . الفصل ٠4- تنطبق أحكام المجلة :& / ومجلة الإجراءات الجزائية ومجلة المر افعات والعقوبات العسكرية   والنصوه ص الخاصة على جرائم  الاتجار بالأشخاص 9 الجرائم المرتبطة بها المنصوص بهذا   القانون بقدر ما لا تتعارض مع أحكامه الأطفال إلى مجلة حماية الطفل . ? ويخضع الفصل ٠5- لا يعتد برضا الضحية لتقدير وقوع جريمة بالأشخاص إذا استعملت في ارتكابها إحدى الوسائل المنصوص عليها بالعدد 1 2 من هذا القانون . ولا يشترط لقيام أركان الاتجار بالأشخاص استعمال تلك [ الوسائل الضحية طفلا أو شخصا عديم الأهلية أو من ذوي الإعاقة الذهنية . ولا يعتبر رضا الضحية ظرفا يحمل على تخفيف العقوبات المنصو ص عليها بهذ القانون .
98

--- Page 99 ---
الفصل ٠6- لا يؤاخذ من ارتكب جرما مرتبطا ارتباطا مباشرا بإحدى جرائم الاتجار بالأشخاص التي كان ضحية لها . الفصل ٠7- تسقط الدعوى العمو مية في جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون بمرور خمسة عشر عاما كاملة إذا كانت ناتجة عن جناية وبمرور أعوام إذا كانت ناتجة عن جنحة 9 ذلك ابتداء من يوم اكتشاف الجريمة على  في بحرتلك المدة أي عمل تحقيق أو تتبع . نفس مدة السقوط المشار إليها بالفقرة المتقدمة بالنسبة لجرائم الاتجار بالأشخا ضد الأطفال ابتداء من بلوغهم سن الرشد الباب الثاني زجر الاتجار بالأ شخاص ً القسم الأول من يعاقب الفصل ٠8- يعاقب بالسجن مدة أعوام وبخطية قدرها خمسون ألف دينار كل من يرتكب إحدى جرائم الاتجار بلأشخاص المنصوص عليها بالعدد _ من الفصل 2 من هذا القانون. الفصل -.9 يعاقب بنصف العقوبات @ي« لجرائم   الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون أو للجرائم كل من يحرض علنا بأي وسيلة كانت على ارتكابها ٥ ع0 وإذا كان العقاب المستوجب هو الإعدام أو السجن بقية ذلك العقاب بالسجن مدة عشرين عاما الفصل ٠10- يعاقب بالسجن مدة سبعة أعوام وبخطية قدرها ألف دينار كل من انخرط أو شارك بأي عنوان كانء داخل تراب الجمهورية أو ف جماعة إجرامية منظمة أو وفاق يهدف إلى إعداد أو تحضير أو ارتكاب إحد الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها   بهذا القانون . ؟ وتكون مدة العقوبة خمسة عشر عام وخطية قدرها مائة ألف دينار ومديري الجماعات أو الوفاقات المذكورة . 99

--- Page 100 ---
الفصل ٠11- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية قدر ها خمسون ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب إحدى الأفعال التالية 1- إعداد محل لاجتماع أعضاء جماعة إجرامية منظمة أو وفاق أو أشخاص لهم علاقة بجرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون أو إيواؤهم أو أو ضمان فرارهم أو عدم التوصل للكشف عنهم أو عدم عقابهم أو على  بمحصول أفعالهم بأي وسيلة كانت أموالا أو أسلحة أو مواد أو معدات أو وسائل نقل أو أو مؤونة أو خدمات لفائدة جماعة إجرامية منظمة أو وفاق لفائدة أشخاص لهم علاقة بجرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون 3- إرشاد أو تسهيل أو مساعدة أو التوسط أو التنظيم بأي وسيلة كانت ولو دون شخص إلى التراب التونسي أو مغادرته بصفة قانونية أو خلسة سواء تم ً بحرا أو جوا من نقاط العبور أو غيرها بهدف ارتكاب إحدى جرائم الاتجار بالأ المنصوص عليها بهذا القانون أوكان ذلك الشخص ضحية لهاء 4- وضع كفاءات أو خبرات جماعة إجرامية منظمة أو وفاق أو أشخاص لهم علاقة بجرائم الاتجار بالأشخاص ص عليها بهذا القانون  لواممنت وبا 5- إفشاء أو توفير أو نشر معلو أو بواسطة لفائدة جماعة إجرامية منظمة أو وفاق أو لفائدة أشخاص لهم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون بقصد المساعدة على التستر عليها أو الاستفادة منها أو عدم عقاب مرتكبيها  6- صنع أو افتعال وثائق هوية أو سفرأو غهير ذلك من الرخص أو الشهادات المذكورة بالفصول 193 إلى 199 من لفائدة جماعة إجرامية منظمة أو وفاق أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بجرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون . الفصل ٠12- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها عشر دينار كل من يتعمد استعمال شبكات الاتصال والمعلومات لارتكاب إحدى المنصوص عليها بهذا القانون و ذلك بقطع النظر عن العقوبات المقررة لتلك ؟ الفصل ٠13- يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام 9 بخطية قدرها عشرة دينار كل من يخفي أو يحجز أو يتلف وثيقة سفر أو هوية أو إقامة دون إذن 100

--- Page 101 ---
قانوني قصد ارتكاب  إحدى جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون أو تسهيل ارتكابها الفصل ٠14- يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها خمسة آلاف ديناركل من يمتنع عمدا عن إشعار السلط ذات النظر فورا بما بلغ إلى علمه من معلومات إرشادات وبما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال حول ارتكاب إحدى جرائم الاتجار  المنصوص عليها بهذا القانون . مرتكبا لجريمة عدم الإشعاركل منكان خاضعا للسر المهني وتخلف عن القيام الإشعار المنصوص عليه بالفقرذ ة المتقدمة إذا كانت الضحية طفلا أو شخصا عديم أو من ذوي الإعاقة الذهنية أو امتنع عمدا عن الإشعار بما بلغ إلى علمه من أو إرشادات وبما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال حول إمكانية ارتكاب إحدى بالأشخاص المنصو ص عليها بهذا القانون . ويمكن م للمحكمة من العقاب المنصوص عليه بالفقرة الأولى قرين المحكوم عليه أو أحد أصو أو إخوته ولا يمكن القيام بدعوى =اخذة الجزائية ضد من قام عن حسن نية بواجب الإشعار . الفصل ٠15- يعد مرتكبا لجريمة إعاقلا العدالة كل من ؟٥ب استعمل القوة أو التهديد أو عرض أو هدايا أو منافع من أي نوع أو وعد بشيء من ذلك لحمل شخص على الإدلا زور أو لإخفاء الحقيقة سواء كان ذلك في مضرة أو مصلحة المتهم وذلك مراحل الدعو العمو مية المتعلقة بجرائم الاتجار بالأشخاصء ي استعمل القوة أو التهديد أو عرض عطايا أوهد من أي ألضنافع بمن نوع أو وعد بشيء من ذلك لعدم كشف ضحايا الاتجار بالأشخاص على عدم رفع شكاية أو لرجوعهم في التشكي مع&س3 اعتدى على شخص أو على مكاسبه أو على أفراد أسرته أو بغرض الانتقام إثر الإدلاء بشهادة أو تقديم دليل في دعوى جزائية متعلقة بجرائم بالأشخاص ١9 اطلع بحكم وظيفته على معلومات تتعلق بتتبعات جزائية من أجل جرائم بالأشخاص وتعمد إفشاءها لأشخاص يشتبه في تورطهم في تلك الجرائم  بغرض
101

--- Page 102 ---
إعاقة سير الأبحاث أو عدم كشف الحقيقة أو التفصي من التتبع والعقاب وذلك دون المساس بحقوق الدفاع . الفصل ٠16- يعاقب مرتكب جريمة إعاقة سير العدالة طبقا للصورة المقررة ؟ بالمطة الأولى من الفصل المتقدم بنفس عقوبة الجريمة محل التتبع لكن دون أن مدة السجن عشرين عاما 8 العقاب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها عشرون ألف دينار في باقي الأخرى . ولا يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى الحال ذلك . الفصل المحكمة أن تقضي بمصادرة الوسائل المستعملة في ارتكاب الجرائم المنصوص  بهذا القانون والأموال المتأتية بصورة مباشرة أو غير مباشرة من نفس انتقلت إلى أي ذمة مالية أخرى سواء بقيت تلك الأموال على حالها أو تم إلى مكاسب أخرى .  ٩ وفي صورة عدم التوصل الفعلي يحكم بخطية لا تقل فيكل الحالات عن قيمة الأموال التي تعلقت بها الجريمة لتقوم مقام المصادرة. وللمحكمة أن تقضي بمصادرة  جميع اسب المنقولة أو العقارية والأرصدة المالية للمحكوم عليه أ9 بعضها ' 0&|@ إذا لغرض تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم بهذا القانون . ولا يمكن فيكل الحالات أن تنال 0 ٥ز[{0  الأحكام بالمصادرة  تطبيقا لهذا القانون من الحقوق التي اكتسبها الغير عن حسن نية . الفصل ٠18- للمحكمة أن تقضي بحرمان المحكوم عليه الوظائف أو الأنشطة المهنية التي استغل بمقتضاها التسهيلات المخولة إحدى جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون . كما يتحتم الحكم بالمراقبة الإدارية أو المنع من الإقامة بأماكن معينة ثلاثة [ عن أعوام ولا تفوق عشرة أعوام إلا إذا قضت المحكمة بالحط العقوبة إلى ما دون أدناها القانوني . ولا يمنع ذلك من الحكم بكل أو بعض العقوبات التكميلية الأخرى المقررة قانونا .
102

--- Page 103 ---
الفصل 19.- تقضي المحكمة بنفس الحكم بطرد الأجنبي المحكوم عليه من أجل جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون من التراب التونسي بعد قضائه للعقاب . ويحجر على الأجنبي المحكوم عليه وفق هذا القانون دخول البلاد التونسية مدة سنوات إن كان العقاب من أجل جنحة ومدى الحياة إن كان العقاب من أجل  يخالف ذلك يعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية قدرها عشرة والمحاولة للعقاب . ولا تنسحب على الأجنبي الذي له قرين تونسي الجنسية .  ط الفصل ٠20- يقع المعنوية إذا تبين أن ارتكاب إحدى جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص القانون يمثل الغرض الحقيقي من إنشائها أوتم لفائدتها أو إذا حصلت لها أو مداخيل أو إذا تبين أنها توفر الدعم بأي شكل من الأشكال لأشخاص أو 9@ن أو أنشطة لها علاقة بجرائم   الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا  القانونخ | , تعاقب الذات المعنوية بخطية تساوي الأموال المتحصل عليها من جرائم الاتجار بالأشخاص على أن لا يقل مقدارها قعا الأموا مرات قيمة الخطية المستو جبة للأشخاص الطبيعيين . الثتي كما يمكن للمحكمة أن تقضي بحرمان الذات من مباشرة النشاط لمدة أقصاها خمسة أعوام أو أن تقضي بحلها , تءأأ{0 ولا يمنع تتبع الذات المعنوية من توقيع العقوبات المنصو بهذا القانون على ممثليها أو مسيريها أو الشركاء غيها أو أعوانها إذا ثبتت مسؤو الشخصية عن هذه الأفعال . القسم الثاني [ في الإعفاء من العقوبات والتخفيف منها الفصل ٠21- يعفى من العقوبات المستو = جبة من بادر من المنتمين لجماعة إجرامية منظمة أو وفاق يهدف إلى ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها  بهذا
103

--- Page 104 ---
القانون أو الجرائم المرتبطة بها بإبلاغ السلط ذات النظر بإرشادات أو معلومات قبل علمها بهاء مكنت من كشف الجريمة أو تفادي تنفيذها أو التعرف على مرتكبي الجريمة أو الضحايا  ٨@ ولا يمنع ذلك المحكمة من إخضاعه للمرا اقبة الإدارية أو منعه من الإقامة بأماكن لمدة أقصا اها خمس سنوات . 5 22.- يعاقب المنتمي لجماعة إجرامية منظمة أو وفاق يهدف إلى ارتكاب إحد رائم المنصوص عليها بهذا القانون أو الجرائم المرتبطة بها بعقوبة أقصاها ثلث المقرر أصالة لجريمة الاتجار بالأشخاص أو الجريمة المرتبطة بهاء إذا مكنت أو المعلومات التي تولى إبلاغها إلى السلط ذات النظر بمناسبة البحث الأولي أو التحقيق من وضع حد لجرائم الاتجار بالأشخاص أو لجرائم مرتبطة من الكشف عن جميع فاعليها أو بعضهم أو من إلقا القبض عليهم  } ويكون العقاب المستو مدة عشرين عاما إذاكان العقاب المقرر أصالة للجريمة الإعدام أو السجن الثالث فيما يزيد شدة الفصل ٠23- يكون العقاب بالسجن مدة عشر عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار إذا ارتكبت جريمة ضد طفل أو باستخدامه ة ضد امرأة حامل  ضد شخص عديم الأهلية أو من ذوي الإعاقة الذهنية أو با ضد مجموعة من ثلاثة أشخاص فأكثر إذا كسان مرتكب الجريمة زوجا للضحية أو أحد أصولها أو فروعها  أوكانت له سلطة عليها إذا ارتكبت الجريمة ممن استغل صفته أو السلطة أو التسهيلات التي خولتها وظيفته أو نشاطه المهني 
104

--- Page 105 ---
إذا ارتكبت الجريمة بتدليس وثائق الهوية أو السفر أو الإقامة إذا ارتكبت الجريمة باستخدام مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية إذا نتج عن الجريمة إصابة الضحية بسقوط أو عجز بدني مستمر لم تتجاوز العشرين بالمائة قحم ٠24- يكون العقاب بالسجن من خمسة عشر عاما إلى عشرين عاما خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار جريمة الاتجار بالأشخاص من مجموعة إجرامية منظمة أو من وفاق . إذا ارتكبت عائدا في جرائم الاتجار بالأشخاصء إذا كانت & إذا نتج عن الضحية بسقوط أو عجز بدني مستمر تجاوزت درجته العشرين بالمائة أو الأمرا المقا بالسورن ا راض الجنسية السارية. الفصل ٠25- يكون العقاب بقية العمر وبخطية من مائة ألف دينار إلى مائتي ألف دينار إذا ترتب عن ارتكاب 2ى جرائم الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون موت الضحية أو انتحارها بمرض أددى إلى وفاتها . الفصل ٠26- إذا ارتكب الجاني عدة يعاقب لأجل كل واحدة منها بانفراد  9 فيكل الحالات لا تضم العقوبات 8 القسم الرابع في بعض الإجراءات الخاصة الفصل -.27 تكون  المحاكم التونسية   مختصة بالنظر في الاتجار بالأشخاص المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها خارج الإقليم الوطني في الصور التالية ؟ إذا ارتكبت من قبل مواطن تونسي أوكانت الضحية تونسي الجنسية إذا كانت الضحية أجنبي أ9 شخص عديم الجنسية يوجد محل إقامته المعتا داخل التراب التونسي
105

--- Page 106 ---
إذا ارتكبت من قبل أجنبي أ9 شخص عديم الجنسية وجد بالتراب التونسي ولم تطلب السلط الأجنبية المختصة بالنظر تسليمه بصفة قانونية قبل صدور حكم بات بشأنه من قبل المحاكم التونسية ذات النظر . ٤ الفصل ٠28- لا تتوقف إثارة الدعوى العمو مية في الصور المنصو ص عليها المتقدم من هذا القانون على تجريم الأفعال موضوع التتبع بمقتضى قانون التي ارتكبت فيها . م 29.- لا يمكن اعتبار جرائم الاتجار بالأشخاص بأي حال من الأحوال , جرائم جرائم مالية غير موجبة للتسليم . ولا يمنح إذا  توفرت أسباب حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأن الشخص موضوع طلب سيكون عرضة لخطر التعذيب أوأن طلب التسليم يرمي إلى تتبع أو عقاب عنصره أو لونه أو أصله أو دينه أو جنسه أو جنسيته أو آرائه السياسية. مبم الفصل ٠30- إذا تقرر تسليم شخص موضوع تتبع أو محاكمة لأجل جريمة من الجرائم المنصو ص القانون يقع تتبعه وجوبا أمام المحاكم التونسية إذا كان موجودا بالتراب التونسي سواء ارتكبت الجريمة أم لم ترتكب بالتراب المذكور وبقطع النظر عن جنسيق جاني أو كونه عديم الجنسية . الفصل 31.- على قاضي التحقيق الأموال المتأتية بصورة مباشرة أو غير مباشرة من الجريمة ويحجزها تمهيدا الفصل 32.- في الحالات التي تقتضيها البحث يمكن اللجوء إلى اعتراض اتصالات الشبهة بمقتضى قرار ج ذوي من وكيل الجمهورية أ9 قاضي التحقيق . يشمل اعتراض الاتصالات الحصول على بيانات المرور الاطلاع على محتوى الاتصالات وكذلك نسخها أو تسجيلها باستعمال الوسائل المناسبة والاستعانة في ذلكء عند الاقتضا بالوكالة الفنية للاتصالات ملفيق 9 الشبكات العمو مية للاتصالات 9 مشغلي شبكات النفاذ 9 مزودي خدمات الاتصالات @ نوع الخدمة التي يسديها وتتمثل بيانات المرور في المعطيات التي تسمح بتحديد نوع الخدمة ٤ الاتصال والوجهة المرسلة إليها والشبكة التي يمر عبرها وساعته وتاريخه وحجمه ومدته 106

--- Page 107 ---
ويتضمن قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق جميع العناصر التي من شأنها التعريف بالاتصالات موضوع طلب الاعتراض والأفعال المو جبة له ومدته لا يمكن أن تتجاوز مدة الاعتراض أربعة أشهر بداية من تاريخ القرار يمكن التمديد فيها لمرة واحدة 9 لنفس المدة بمقتضى قرار معلل . ع٨  على الجهة المكلفة بتنفيذ الاعتراض إعلام وكيل الجمهورية أو قاضي بحسب الأحوال بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا بالترتيبات التي تم اتخاذها لإنجازه الفعلي لانطلاق عملية الاعتراض . يلذ ميأي  ويمكن وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل . الفصل على الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض القيام بمأموريتها بالتنسيق مع أ9 قاضي التحقيق بحسب الأحوال وتحت رقابته وإحاطته علما بأي م أثرا كتابيا بسير عملية الاعتراض بما يمكنه من اتخاذ التدابير اللازمة البحث . تضمن جميع المكاتبات والتقارير المتعلقة بعملية الاعتراض بملف مستقل خاص يقع إضافته للملف قبل اتخاذ قرار في إجراء البحث أو قبل إصدار قرار في ختم التحقيق . ١٥ الفصل ٠34- تحرر الجهة المكلفة بإنجان الاعتراض عند إتمام أعمالهاء تقريرا يتضمن وصفا للترتيبات المتخذة   والعمليات لاتي أنجزت ونتائجها يرفق  وجوبا بالبيانات التي تسنى جمعها أو تسجيلها التي تمكن من حفظها وقراءتها وفهمها والمفيدة لكشف الحقيقة.  @صئ  إذا لم تترتب عن المعطيات المجمعة من الاعتراض ائية فإنها تتمتع بمقتضيات الحماية   وفقا للتشريع الجاري به العمل في المعطيات الشخصية . الفصل ٠35- في الحالات التي تقتضيها ضرورة  البحث  ؟١[@ ا إلى الاختراق بواسطة عون أمن متخفي أ9 مخبر معتمد من قبل مأموري العدلية . ويباشر الاختراق بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو من ٤ التحقيق وتحت رقابته لمدة أقصاها  أربعة أشهر قابلة للتمديد لنفس المدة بقرار معلل .
107

--- Page 108 ---
ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل . الفصل ٠36- يتضمن قرار الإذن بالاختراق الصادر عن وكيل الجمهورية أ9 قاضي التحقيق اللوحة البصمية والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق . ويسري العمل به على كامل تراب البلاد التونسية. يحجر الكشف عن الهوية الحقيقية للمخترق لأي سبب من الأسباب.  ٨ى  % كشف يعاقب مرتكبه بالسجن مدة ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية قدر عشر ألف دينار . إذا في ضرب أو جرح أو غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 319 من المجلة الجزائية ضد المخترق أو زوجه أو أبنائه أو والديه ترفع إلى خمسة عشر عاما سجنا وإلى خطية قدر ها عشرون ألف دينار . ? إذا تسبب الكشف المخترق أو أحد الأشخاص المنصو ص عليهم بالفقرة السابقة ترفع العقوبة إلى عاما سجنا وخطية قدرها ثلاثون ألف دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات شدة المتعلقة بالقتل العمد السفثاق الفصل ٠37- لا يؤاخذ جزائيا عند قيامه دون سوء نية بالأفعال التي تتطلبها عملية الاخترا = اق . ١٥ الفصل ٠38- يتولى مأمور الضابطة العحية المتعهد الإشراف على مراقبة سير عملية الاختراق ويرفع تقاريرا في الغرض إلى ويا الجمهورية أو إلى قاضي التحقيق كل شهر وكلما دعت الضرورة أو طلب منه ذلك وكفث عند نهاية عملية الاختراق . ولا يضمن بملف القضية إلا التقرير النهائي . الفصل ٠39- في الحالات التي تقتضيها ضرور  بيكجم ة لوكيل الجمهورية أ9 لقاضي التحقيق بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار معلل لمأموري الضابطة العدلية بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية أو بأماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم . يتضمن قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال الإذن الأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة ولو خارج الساعات المنصوص عليها  الإجراءات الجزائية ودون علم أو موافقة مالك العربة أو صا حب المكان أو أي له حق عليهما 108

--- Page 109 ---
ويتضمن القرار المذكور جميع العناصر التي من شأنها التعريف بالأغراض الشخصية أو بالأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة أو العمو مية المعنية بالمراقبة السمعية البصرية والأفعال الموجبة لها ومدتها لا يمكن أن تتجاوز مدة المراقبة السمعية البصرية شهرين بداية من تاريخ القرار قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المدة بمقتضى قرار معلل . ق في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل . الجمهورية   أو قاضي التحقيق أ9 مأموري الضابطة العدلية. حسب الحالات بمن يرونه من الأعوان المؤهلين 9 أهل الخبرة لوضع العدة التقنية . تضمن جمجل كاتبات والمراسلات   والتقارير  والتسجيلات  المتعلقة بعملية المراقبة السمعية البصاية بملف مستقل خاص يقع إضافته للملف الأصلي قبل اتخاذ قرار في إجراء البحث أو إصدار قرار في ختم التحقيق . تحرر الجهة المكلفة 600ط~ اقبة السمعية البصرية عند إتمام أعمالها تقريرا يتضمن وصفا للترتيبات التي أنجزت ومكانها وتاريخها وساعتها ونتائجها يرفق وجوبا بالتسجيلات البصرية التي تسنى جمعها والمفيدة لكشف الحقيقة . ١٥ تنقل المحادثات الجارية بلغة أجنبية إلى الثغة العربية بواسطة مترجم محلف . إذا لم تترتب عن المعطيات المجمعة من البصرية تتبعات جزائية فإنها تتمتع بمقتضيات الحماية وفقا للتشريع العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية. ي الفصل ٠40- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام عشرة آلاف دينار الأشخاص الذين يفشون عمدا إحدى المعلومات المتعلقة الاعتراض أو الاختراق أو المراقبة السمعية البصرية أو المعطيات المجمعة منها يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى الحال ذلك . وتضاعف العقوبة إذا وقع ارتكاب هذا الفعل من قبل من هو وظيفه على الأمور التي تم الحصول عليها باستعمال طرق التحري [ الخاصة . الفصل ٠41- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام 9 بخطية قدرا ها خمسة دينار كل من يهدد بإفشاء أمر من الأمور التي تم الحصول عليها باستعمال طرق التحري الخاصة من أجل حمل شخص على القيام بعمل أو الامتناع عن القيام 109

--- Page 110 ---
وتضاعف العقوبة إذا وقع ارتكاب هذا الفعل من قبل من هو مؤتمن بموجب وظيفه على الأمور التي تم الحصول عليها باستعمال طرق التحري الخاصة . الفصل ٠42- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام 9 بخطية قدرها خمسة آلاف دينار كل من يتعمد اعترا اض الاتصالات والمراسلات أو المر اقبة السمعية البصرية في ٨٥ى الأحوال المسموح بها قانونا 9 دون احترام المو جبات القانونية . موجبة للعقاب . الف 43.- لا يمكن استعمال وسائل الإثبات التي وقع جمعها بمناسبة عملية اختراق أو اعتراض أو مراقبة سمعية بصرية إلا في حدود إثبات الجرائم المعنية بالبحث . وتعدم علاقة لها بالبحث بمجرد صدور حكم بات سواء قضى بالإدانة أو البراءة. ًث وتعدم في جميع الصور سواء التيلها علاقة بالبحث أو التي ليست لها علاقة به 9 ذلك في صورة بات بالبراءة. وفي حالة صدور حكم بات تحفظ الوسائل التي لها علاقة بالبحث بخزينة المحكمة المدة القانونية. |٥ وتعدم جميع الوسائل في حالة انقضا ٩ ع ى العمو مية بمرور الزمن أو في حالة صدور قرار بات بالحفظ . وتتم عملية الإعدام بحضور ممثل عن النيابة ويحرر فيكل الأحوال محضر في الغرض . عش ىز{0 الباب الثالث في الهيئة الوطنية لمكافحة الاتجار بالأن الفصل ٠44- تحدث لدى وزارة العدل هيئة تسمى *أأر  الهيئة الاتجار بالأشخاص ' تعقد جلساتها بمقر الوزارة التي تتولى تأمين كتابتها وتخصص للهيئة للقيام بمهامها اعتمادات تلحق بميزانية وزارة العدل . الفصل ٠45- تتركب الهيئة الوطنية لمكافحة الاتجار بالأشخاص من
110

--- Page 111 ---
قاض عدلي من الرتبة الثالثة من ذوي الاختصاص في مجال حقوق الإنسان رئيسا  مباشرا لكامل الوقت ممثل عن وزارة الداخلية عضوا ممثل عن وزارة الدفاع الوطنيء عضوا  ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية عضوا عن الوزارة المكلفة بحقوق الإنسان عضوا عن الوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية عضوا ممثل عن المكلفة بالتكوين المهني والتشغيل عضوا ممثل عن بالصحة عضوا اق ممثل عن الوزارة بالمرأة والأسرة والطفولة عضواء ممثل عن الوزارة العالي والبحث العلمي عضوا  ممثل عن الوزارة المكلفة أجلهليم ا الدينية  عضوا  ممثل عن الوزارة المكلفة بالتربية ممثل عن الوزارة المكلفة بالشباب ؟ ممثل عن هيئة حقوق الإنسان عند إرسا عضو خبير في الإعلام عضوا ممثلين إثنين مختصين من الناشطين في ث|جؤأ{0 الصلة بمجال مكافحة الاتجار بالأشخاص  عضوين . ويقع تعيين أعضاء الهيئة بمقتضى أمر حكومي باقتراح من والهياكل المعنية لمدة خمس سنوات غير قابلة للتجديد ولرئيس الهيئة أن يدعو أي شخص من ذوي الخبرة اجتماعات الهيئة قصد الا ستئناس برأيه في المسائل المعروضة عليها ` @أ  ويضبط تنظيم الهيئة وطرق سيرها بأمر حكومي . الفصل ٠46- تتولى الهيئة الوطنية لمكافحة الاتجار بالأشخاص القيام خصو ص بالمهام التالية
111

--- Page 112 ---
وضع استراتيجية وطنية تهدف إلى منع الاتجار بالأشخاص ومكافحته واقتراح الآليات الكفيلة بتنفيذها تنسيق الجهود في مجال تطبيق إجراءات حماية الضحايا والشهود والمبلغين آليات مساعدة الضحايا ج تلقي الإشعارات حول عمليات الاتجار بالأشخاص وإحالتها على الجهات المختصة. طار بالميندئ التو جيهية الكفيلة بتمكين  كافة المتدخلين وبصفة خاصة الناقلين ومتفقدي الشغل ومندوبي حماية الطفولة والأخصائيين الاجتماعيين 9 والمصالح المكلفة بمراقبة الحدود والأجانب ووثائق الهوية والسفر والتأشيرا من ترصد عمليات الاتجار بالأشخاص والإبلاغ عنها إصدار المبادئ ج الكفيلة بالتعرف على ضحايا الاتجار بالأشخاص وتوفير المساعدة اللازمة تيسير الاتصال بين والجهات المعنية بهذا المجال وتنسيق جهودها وتمثيلها على الصعيدين والدوليء التعاون مع منظمات المجتمع المدهلي , سائر المنظمات   ذات الصلة بمكافحة الاتجار بالأشخاص ومساعدتها على تنفيذ برهن في هذا المجال جمع المعطيات والبيانات والإحصائيات المتعثقة بالاتجار بالأشخاص لإحداث قاعدة بيانات بهدف استغلالها في إنجاز المهام الموكولة اقتراح الآليات 9 الإجراءات الكفيلة بالحد من يحفز جميع أشكال استغلال الأشخاص ونشر الوعي الاجتماعي بمخاطر الاتجار 6أ& الحملات التحسيسية والبرامج الثقافية والتربوية وإقامة المؤتمرات وإصدار النشريات والأدلة تنظيم الدورات التدريبية والإشراف على برامج التكوين على الصعيدب والدولي في المجالات ذات العلاقة بنشاطها ج التعريف بالتدابير التي اتخذتها الدولة لمكافحة الاتجار بالأشخاص الأجوبة على المسائل التي تطلب المنظمات الدولية إبداء الرأي فيها ذات العلاقة بميدان تدخلها 112

--- Page 113 ---
المساهمة في تنشيط البحوث والدراسات لتحديث التشريعات المنظمة للمجالات ذات العلاقة بالاتجار بالأشخاص على ضو ع المعايير الدولية وأفضل الممارسات بما يحقق تنفيذ برامج الدولة في التصدي لهذه الظاهرة . الفصل ٠47- تستعين الهيئة في تنفيذ المهام الموكولة لها بالمصالح والهياكل ؟ مية المختصة في جمع المعلومات والإحصائيات حول المسائل المرتبطة بمهامها إجراءات حماية الضحايا والشهود والمبلغين وإجراءات مساعدة الضحايا 48.- تعمل الهيئة الوطنية لمكافحة الاتجار بالأشخاص على تنشيط التعاون ماع نظيراتها بالبلاد الأجنبية التي تربطها بها اتفاقات تعاون والتعجيل بتبادل المعلومات معها بما من شأنه أن يكفل الإنذار المبكر بالجرائم المعنية بهذا القانون وتفادي واتع التهاولدا ويتوقف إليه بالفقرة المتقدمة على احترام مبدأ المعاملة بالمثل وعلى التزام نظيرا   الأجنبية   بمقتضى التشريع المنظم لهاء بالتقيد بالسر المهني وعدم إحالة والمعلومات المجمعة لديها أو استغلالها لأغراض أخرى غير مكافحة الجرائم بهذا القانون وزجرها . الفصل ٠49- تعد الهيئة آلوشو مكافحة الاتجار بالأشخاص تقريرا سنويا عن نشاطها يتضمن وجوبا اقتراحاتها لتطوير الآليات الوطنية لمكافحة الاتجار بالأشخاص تحيله إلى رئيس الحكومة 9 يتو نشره للعموم . كما يمكن للهيئة إصدار بلاغات حول نشقانع وبرامجها الباب الرابع في آليات الحماية *ا  {0 القسم الأول في إجراءات الحماية الفصل ٠50- ينتفع الضحايا والشهود ومساعدو القضا ع والمخترق والمبلغون وكل من تكفل بأي وجه من الأوجه بواجب إشعار السلط ذات النظر جرائم الاتجار بالأشخاص بالتد ابيد الكفيلة بالحماية الجسدية 9 النفسية في يكون فيها ذلك لازما ؟ كما تنسحب التدابير المشار إليهاء عند الاقتضاء على أفراد أسر المشار إليهم بالفقرة المتقدمة وكل من يخشى استهدافه من أقاربهم. 113

--- Page 114 ---
الفصل ٠51- يمكن لقاضي التحقيق أو لغيره من الهيئات القضائية في حالات الخطر الملم وإن اقتضت الضرورة ذلك إجراء أعمال البحث أو الإذن بانعقاد الجلسة بغير مكانها المعتاد مع اتخاذ التدابير اللازمة لضمان حق المتهم في الدفاع عن نفسه ولهما أن يقررا استنطاق المتهم وتلقي تصريحات من يريان فائدة في سماعه بجم وسائل الاتصال المرئية أ9 المسموعة الملائمة دون ضرورة لحضور المعني التدابير الكفيلة بعدم الكشف عن الأشخاص الواقع سما عهم ٠ الفصل يمكن  للأشخاص المشمو بتص ريححولئ لين بالحماية في صورة دعوتهم إلى الإدلاء لدى مأموري الضابطة العدلية أو لدى قاضي التحقيق أو غيره من الهيئات القضائية 0 يعينوا محل مخابرتهم لدى وكيل الجمهورية المختص ترابيا وتضمن في هذ ٥ الحالة هوياتهم ومقراتهم الأصلية بدفتر سري معد للغرض مرقم وممضى من قبل يقع فتحه لديه للغرض . د٣4 الفصل ٠53- يمكن في الملم للأشخاص المشمولين بالحماية أن يطلبوا عدم الكشف عن هويتهم . الجمهورية أو الهيئة القضائية المتعهدة وكيليتاه وجاهة الطلب في ضو ع طبيعة الخطر وتأثير الإجراء على السير العادي للدعوى العمو مية . 9؟ وفي صورة الموافقة على الطلب تضمن المذكورين وغيرها من البيانات الأخرى شأنها الكشف الف9خاص التي من عنهم بما إمضا اءاتهم بدفتر سري مرقم وممضى من وكيل الجمهورية يقع فتحه لديه ؟ وفي هذه الحالة لا تحرر المعطيات التي من شأنها هوية الأشخاص بمحاضر سماعهم وتضمن بمحاضر مستقلة تحفظ بملف منفصل عن الملف الأصلي . الفصل ٠54- للمظنون فيه أو نائبه أن يطلب من الهيئة المتعهدة الكشف عن هوية الأشخاص المشمولين بالحماية وذلك في أجل أقصاه من تاريخ الاطلاع على مضمون تصريحاتهم . ويمكن للهيئة القضائية ذات النظر الإذن برفع التدبير المشار إليه إ و53 من هذا القانون والكشف عن هوية المعني بالأمر إذا تبين لها جدية الطلب يكن هناك ما يخشى معه تعريض حياته أو مكاسبه أو حياة أو مكاسب أفراد أسرته إلى خطر . 114

--- Page 115 ---
يبت قاضي التحقيق في مطلب رفع التدبير في أجل أقصاه أربعة أيام من تاريخ تقديمه 9 ذلك بعد سماع المعني بالأ  مر . ويعلم وكيل الجمهورية المعني بالأمر بقرار الكشف عن هويته ويتلقى جوابه والقرار الصادر عن قاضي التحقيق برفع التدبير أو رفضه يقبل الاستئناف لدى الاتهام من طرف وكيل الجمهورية إما تلقائيا أو بطلب ممن صدر القرار  عن هويته والمظنون فيه أو محاميه والقائم بالحق الشخصي قبل مضي عشر من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن عد واستئناف يحول دون تنفيذه وفي صورة 9٧& يوجه قاضي التحقيق ملف القضية إلى دائرة الاتهام بمجرد انقضاء أجل الاستئناف لوكيل الجمهورية والمظنون فيه أو محاميه والقائم بالحق الشخصي .  ويجب على دائرة الاتهام مطلب الاستئناف في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف. والقرار الصادر عن دائرة الاتهام برفح لتدبير أو إقراره غير قابل للطعن . الفصل ٠55- لا يمكن فيكل الحالات أث تنال تدابير الحماية من حق المظنون فيه أو نائبه في الاطلاع على مضمون المحاضو غيرها من أوراق الملف وذلك مع مراعاة أحكام الفصل 194 من مجلة الإجراءات الفصل ٠56- للجهة القضائية المتعهدة أن تقرر نفسها أو بطلب من ممثل النيابة العمو مية أو بناء على طلب كل من له أ0 إجراء الجلسات بصورة سرية. ويحجر في هذه الحالة نشر المعلومات عن المرا -افعات أو القرارات من شأنها النيل من الحياة الخاصة للضحايا أو سمعتهم دون المساس الأخرى المقررة بالنصوص الخاصة. الفصل ٠57- يعاقب بالسجن من خمسة أعوام إلى عشرة  أعوام عشرة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من عرض حياة الأشخاص بالحماية أو مكاسبهم أو حياة أو مكاسب أفراد أسرهم إلى خطر وذلك بالإفصاح عمدا عن أي معطيات من شأنها الكشف عنهم . 115

--- Page 116 ---
ولا يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى الحال ذلك . وإذا كان الشخص المعني بالحماية هو المخترق تنطبق أحكام الفصل 36 من هذا القانون . الفصل ٠58- تتم معالجة جميع المعطيات والبيانات المتعلقة بضحايا الاتجار شخاص عند تطبيق أحكام هذا القانون وفقا للتشريع الجاري به العمل في مجال  المعطيات الشخصية. القسم الثاني في آليات المساعدة الفصل الهيئة  الوطنية لمكافحة الاتجار بالأشخاص بالتنسيق مع المصالح   والهياكل على توفير المساعدة الطبية اللازمة لضمان التعافي الجسدي والنفساني الذين هم في حاجة إلى ذلك . ويتمتع   الضحايا ً عند بمجانية العلاج والتداوي بالهياكل الصحية العمو مية . وتضبط شروط وطرق التكفل علاج الضحايا بأمر حكومي . الفصل ٠60- تعمل الهيئة الاتجار بالأشخاص بالتنسيق مع المصالح والهياكل   المعنية على توفير المساعدة الاجتماعية الضرورية   للضحايا لتيسير إعادة إدما اجهم في الحياة الاجتماعية وإوا وذلك في حدود الإمكانيات المتاحة . ويراعى في اتخاذ هذه التدابير سن الضحايا ج اجياتهم الخصوصية. الفصل ٠61- تتكفل الهيئة الوطنية لمكافحة الاتجار بإرشاد الضحايا حول الأحكام المنظمة للإجراءات القضائية والإدارية الكفيلة بمساعدتهم على تسوية وضعيتهم والحصول على التعويض المناسب عن الأضرار اللاحقة ذلك بلغة تفهمها الضحية. وتتولى الهيئة  متابعة الملفات الخاصة بهم لدى السلط العمو مية والتعاون مع المنظمات غير الحكومية 9مد يد المساعدة لهم عند [ الاقتضا العراقيل التي قد تعيق التوصل بحقوقهم. الفصل ٠62- يمكن منح الإعانة العدلية لضحايا الاتجار بالأشخاص لمباشر الإجراءات القضائية المدنية أو الجزائية المتعلقة بهم.
116

--- Page 117 ---
وتتولى الهيئة مساعدة الضحايا على تكوين ملفاتهم قصد الحصول على الإعانة العدلية طبقا للإجراءات القانونية الجاري بها العمل. ويتم النظر في مطلب الإعانة العدلية مع مراعاة الوضعية الخصوصية للضحية. ؟ الفصل ٠63- يمكن لضحايا الاتجار بالأشخاص الصادرة لفائدتهم أحكام باتة تعذر تنفيذها على المحكوم ضده أن يطلبوا الحصول على تلك المبالغ من مه الدولة. محل الضحايا في استخلاص المبالغ التي وقع صرفها باعتبارها دينا عموميا 64.- يمنح للأجنبي الذي يحتمل أن يكون ضحية إحدى جرائم الاتجار بالأشخاص المنىوص عليها بهذا القانون الحق في التمتع بفترة تعافي وتفكير يمكن أن تمتد شهرا قابلة مرة واحدة . ويمارس رو رما 0ً هذا الحق بطلب منه لمباشرة   الإجراءات القضائية والإدارية. ويمنع ترحيله تلك المدة. الفصل ٠65- تعمل ٣400 =سسات المعنية على تيسير العودة الطوعية لضحايا الاتجار بالأشخاص إلى وذلك مع مراعاة سلامتهم وتنسق مع الدول الأجنبية المعنية لرفع العراقيل المادية التي تحول دون تحقيق ذلك . طلةلباتل المصة اتيً وتنظر المصالح المعنية في الأجانب الخاصة بالإقامة   مؤقتا بالبلاد التونسية أو التمديد فيها بامباشرة@ ح ءات التقاضي الرامية إلى ضمان حقوقهم  مع مراعاة وضعيتهم الخاصة. الباب الخامس ؟ أحكام ختامية الفصل ٠66- تلغى  أحكام الفصل 171 ثالثا من المجلة الجزا ينشر هذا القانون الأساسي بالرائد الرسمي للجمهورية التو  نسية كقانون من قوانين الدولة  تونس في 3 أوت 2016.  رئيس الجمهورية محمد الباجي قايد السبسي
117

--- Page 118 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 119 ---
أساسي عدل 58 لسنة 2017 مؤرخ في 11 أوت 2017 يتعلق بالقضا (1) ضد المرأة
 وبعد مجلس نواب الشعب . يصدر ية القانون الأساسي الآتي نصه  ج٩طف  الباب الأول أحكام عامة الفصل الأول . - يهدف هذا إلى وضع التدابير الكفيلة بالقضاء على كل أشكال العنف ضد المرأة القائم على التمييز بين الجنسين من أجل تحقيق المساواة واحترام الكرامة الإنسانية ونلكما مقاربة شاملة تقوم على التصد ى لمختلف أشكاله بالوقاية وتتبع مرتكبيه ومتقاتبقكجأعو حماية الضحايا والتعهد بهم الفصل ٠2- يشمل هذا القانون كل أشكال التهييزا والعنف المسلط على المرأة القائم على أساس التمييز بين الجنسين مهما كان كان مجاله الفصل ٠3- يقصد بالمصطلحات التالية على معنى هذا هأأ0 المرأة تشمل سائر الإناث بمختلف أعمارا هن . الطفل كل شخص ذكرا كان أو أنثى على معنى مجلة حماية العنف ضد المرأة كل اعتداء مادي أو معنوي أو جنسي أو ضد المرأة أساسه التمييز بسبب الجنس والذي يتسبب في إيذاء أو ألم أو  ضرر )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس نواب الشعب ومصادقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 26 جويلية 2017.
119

--- Page 120 ---
أ9 نفسي أ9 جنسي أو اقتصادي للمرأة ويشمل أيضا التهديد بهذا الاعتداء أو الضغط أو الحرمان من الحقوق والحريات سواء في الحياة العامة أو الخاصة. العنف المادي كل فعل ضار أو مسيئ يمس بالحرمة أو السلامة الجسدية ٤ للمرأة أو بحياتها كالضرب والركل والجرح والدفع والتشويه والحرق وبتر أجزاء من والاحتجاز والتعذيب والقتل . @ المعنوي كل اعتداء لفظي كالقذف والشتم أو الإكراه أو التهديد أ الإ الحرمان من الحقوق والحريات والإهانة والتجاهل والسخرية والتحقير وغيرها منالأفعال أو الأقوال التي تنال من الكرامة الإنسانية للمرأة أو ترمي إلى إخافتها أو التحي الجنسويا العنف كل فعل أو قول يهدف مرتكبه إلى إخضاع المرأة لرغباته أو رغبات غير ٥ الجنسية الإكراه أو التغرير أو الضغط وغيرها من وسائل إضعاف وسلب الإرادة النظر عن علاقة الفاعل بالضحية. , ٩٧ العنف السياسي هو أو ممارسة يهدف مرتكبه لحرمان المرأة أو إعاقتها عن ممارسة أي نشاط لد أو حزبي أو جمعياتي أو أي حق أو حرية من الحقوق والحريات الأساسية ويكون قآما على أساس التمييز بين الجنسين . العنف الاقتصادي كل فعل أو اطان , فعل من شأنه استغلال المرأة أو حرمانها من الموارد الاقتصادية مهما ها كالحرمان من الأموال أو الأجر أو المداخيل والتحكم في الأجور أو المد وحضر العمل أو الإجبار عليه  ق التمييز ضد المرأة كل تفرقة أو استبعاد أو من آثارها أو أغراضها   النيل من الاعتراف للمرأة بحقوق الإنسان على أساس المساواة التامة والفعلية في الميادين المدنية والسياسية والاقتصاديق الاجتماعية والثقافية أو إبطال الاعتراف للمرأة بهذه الحقوق أو تمتعها بها وممارس بغض النظر عن اللون أو العرق أو الدين أو الفكر أو السن أو الجنسية أو الاقتصادية والاجتماعية أو الحالة المدنية أو الصحية أو اللغة أو الإعاقة. ٤ ولا تعتبر تمييزا الإجراءات والتدابير الإيجابية الرامية إلى التعجيل بالمساو بين الجنسين .
120

--- Page 121 ---
حالة استضعاف هي حالة الهشاشة المرتبطة بصغر أو تقدم السن أو المرض الخطير أو الحمل أو القصور الذهني أو البدني التي تضعف قدرة الضحية على التصد ي للمعتديء الضحية المرأة والأطفال المقيمون معها الذين أصيبوا بضرر بدني أو معنوي عقلي أو نفسي أو اقتصادي أو تم حرمانهم من التمتع بحرياتهم وحقوقهم عن  أفعال أو أقوال أو حالات إهمال تشكل انتهاكا للقوانين الجاري بها العمل. ٠4- تتعهد الدولة بالإحاطة بالمرأة ضحية العنف والأطفال المقيمين معها وفق المبادئ العامة التالية اعتبار العهاضد المرأة شكلا من أشكال التمييز وانتهاكاً لحقوق الإنسان الاعتراف للمرأة والأطفال المقيمين معها المسلط عليهم عنف . احترام إرادة ساوسرلا  اتخاذ القرار المناسب لها احترام وضمان الخاصة والمعطيات الشخصية للضحية إتاحة الفرص المتكافئة رًام - على الخدمات في جميع المناطق والجهات توفير الإرشاد القانوني وتمكينهم من الإعانة العدلية. التعهد بمرافقة ضحايا العنف مع المصالح المختصة من أجل توفير المساعدة الاجتماعية والصحية الوالف سالةت يقرومرية ا وتيسير إدماجهم وإيوائهم. الفصل 5.- تلتزم الدولة  بوضع الساا الوطنية   والخطط الاستراتيجية والبرامج المشتركة أو القطاعية بهدف القضاء أشكال العنف المسلط على المرأة في المجال الأسري والمحيط الا جتماعي %6ء{0 والو والتكويني والمهني والصحي والثقافي والرياضي والإعلاميء واتخاذ الترا اتيب اللازمة لتنفيذها الباب الثاني في الوقاية والحماية من العنف ضد المرأة القسم الأول في الوقاية من العنف ضد المرأة بً الفصل ٠6- تتخذ الدولة كل التدابير اللازمة للقضاء على كل التمييزية ضد المرأة خاصة على مستوى الأجر والتغطية الاجتماعية في جميع 121

--- Page 122 ---
القطاعات ومنع الاستغلال الاقتصادي للمرأة وتشغيلها في ظروف قاسية أو مهينة أو مضرة بصحتها وسلامتها وكرامتها . الفصل ٠7- على الوزارات المكلفة بالتربية والتعليم العالي والتكوين المهني ث10 المتانة والصحة والشباب والرياضة والطفولة والمرأة والشؤون الدينية اتخاذ كل الكفيلة بوقاية المرأة من العنف ومكافحته في المؤسسات الراجعة إليها $*  من خلال : بامج تعليمية وتربوية وثقافية تهدف إلى نبذ ومكافحة العنف والتمييز ضد المرأة مبادئ حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين   والتثقيف الصحي  6إ تكوين المر على المجال التربوي حول المساواة وعدم التمييز ومكافحة العنف لمسا معالجة قضايا العنف في الفضاء التربوي. تنظيم   دورات ٧0 في مجالات حقوق الانسان وحقوق المرأة وحمايتها من العنف ومكافحته ظفين العاملين في هذه المجالات اتخاذ كل التدابير اللازمة لمكافحة الانقطاع المدرسي المبكر خاصة لدى الفتيات في جميع المناطقء ث٥ إحداث خلايا إصغاء   ومكاتب عمل اجتما ونوادي صحية بالتعاون مع الأطرا اف المعنية @{;6١ 6 نشر ثقافة التربية على حقوق الإنسان وترسيخها الفصل ٠8- على الوزارة المكلفة بالصحة وضع برامج قصد مقاومة العنف ضد المرأة في التدريس الطبي وشبه الطبي والتكفل فى المجال الصحي في جميع المستويات لكشف وتقييم كل أشكال العنف المرأة والوقاية منه والفحص والعلاج والمتابعة بغرض التعهد بالمرأة  والأطفال [ معها ضحايا العنف كما تتولى توفير فضاءات خاصة باستقبال   ضحايا العنف   وتقديم الخد الصحية والنفسية لهم . 122

--- Page 123 ---
الفصل ٠9- على الوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية ضمان التدريب المناسب لمختلف المتدخلين   الاجتماعيين وخاصة منهم الأخصائيين   الاجتماعيين   بغاية تمكينهم من أدوات التدخل والتعهد بالمرأة ضحية العنف . وتلتزم الهياكل ومؤسسات الرعاية والمؤسسات الاجتماعية والجمعيات المختصة  معها بإدماج مقاومة العنف ضد المرأة ضمن برامج التدخل الميداني ين الخصوصي وخطط التدخل وبرامج الشراكة ذات الصلة سواء تعلق الأمر أو الكشف المبكر أو الإشعار أو التدخل أو المرافقة للمرأة ضحية العنف المقيمين معها الفصل |30٥% _ وزارتا العدل والداخلية برامج متكاملة حول مكافحة العنف ضد المرأة في  والتكوين في المؤسسات الراجعة إليهما بالنظرء   وذلك لتطوير طرق التعاطي مع وقضايا العنف ضد المرأة . كما تتخذ وزارة العدل ( 9 9 ابير اللازمة لإعادة تأهيل مرتكب جريمة العنف ضد المرأة وإعادة إدماجه في والا جتماعي . الفصل ٠11- تتولى وسائل الإعلان لعمومية والخاصة التو عية بمخاطر العنف ضد المرأة وأساليب مناهضته والوقاية منا _ص على تكوين العاملين في المجال الإعلامي على التعاطي مع العنف المسلط على `0٣  في ظل احترام أخلاقيات المهنة وحقوق الإنسان والمساواة ويمنع الإشهار وبث المواد الإعلامية التي ً تحتوي نمطية أو مشاهد أ9 أقوال أ9 أفعال مسيئة لصورة المرأة أو المكرسة للعنف عليها أو المقللة من خطورته  وذلك بكل الوسائل والوسائط الإعلامية. وعلى هيئة الاتصال السمعي البصري اتخاذ التدابير والعقوبات جبة حسب القانون للتصدي للتجاوزات المنصوص عليها بالفقرة السابقة من هذا الفصل 12.- تتولى الوزارة   المكلفة بشؤون المرأة التنسيق بين [ المتدخلين المذكورين بالفصول من 0 إلى 11 من هذا القانون وإرساء الشراكة والدعم والتنسيق مع منظمات المجتمع المدني ذات الصلة بغية متابعة ما تم إقراره . 123

--- Page 124 ---
كما تقوم الوزارة المكلفة بشؤون المرأة بإعداد تقرير سنوي في الغرض يحال إلى رئاسة مجلس نواب الشعب ورئاسة الحكومة . القسم الثاني في الحماية من العنف ضد المرأة عزىآ -.13 تتمتع المرأة ضحية العنف والأطفال المقيمون معها بالحقوق القانونية المناسبة لطبيعة العنف الممارس ضدها بما يكفل أمنها وسلامتها وحرمتا والنفسية وكرامتها مع احترام خصوصياتها وما تتطلبه من إجراءات بر سها 9 = قضائية . النفاذ إلى  والإرشاد القانوني حول الأحكام المنظمة   لإجراءات التقاضي والخدمات المتا ٤ التمتع وجوبا بالإعانة التعويض العادل لضحايا العنف في صورة استحالة التنفيذ على المسؤول عنه وتحل الدولة محل الضحايا في استخلاص وقع صرفها المتابعة الصحية والنفسية والمرافقة المناسبة   والتمتع بالتعهد العمو =مي والجمعياتي عند الاقتضا ع بما في ذلك  الإيواء الفوري في حدود الإمكانيات المتاحة الفصل ٠14- علىكل شخص بمن في ذلك الخاضع للسر واجب إشعار الجهات المختصة حال علمه أو مشاهدته حالة عنف على معنى هذ أو معاينة آثارها . ؟ لا يمكن مؤاخذة أي شخص قضائيا من أجل قيامه عن حسن نية بالإ معنى أحكام هذا القانون . ٤ يمنع على أي شخص الإفصاح عن هوية من قام بواجب الإشعار إلا برضا أو إذا تطلبت الإجراءات القانونية ذلك .
124

--- Page 125 ---
الباب الثالث
في جرائم العنف ضد المرأة الفصل 15.- تلغى أحكام الفصول 208 و226 ثالثا 2279 و227 مكرر و229 الثانية من الفصل 218 والفقرة الثالثة من الفصل 219 والفقرة الثانية من  222 والفقرة الثانية من الفصل 228 من المجلة الجزائية وتعوض بالأحكام 206 )جديد ( ٠ يعاقب   بالسجن مدة عشرين عاما مرتكب الضرب أ9 الجرح دون قصد القتل والذي نتج عنة الموت  ويكون  العقاب بالسجن بقية إذا كانت الض إذا كان الفاعل من بغ أو فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة أو استغل نفوذ وظيفه إذا كان الفاعل أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين السابقين إذا كانت الضحية في حالة استضعاف 0البطة بصغر أو تقدم السن أو بمرض خطير أو بالحمل أو بالقصور الذهني أو البدني تقضعف قدرتها على التصد ي للمعتدي إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما @صق  وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام عن جريمة أو أو بسباب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو للإدلاء بشهادة . إذا سبق النية بالضرب والجرح إذا سبق أو صاحب الاعتداء استعمال السلاح أو التهديد به  إذا ارتكبت الجريمة من مجموعة أشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين . إذاكان الاعتداء مصحوبا بأمر أو متوقفا على شرط 
125

--- Page 126 ---
الفصل 218 )فقرة ثانية جديدةا ٠ ويكون العقاب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها ألفا دينار إذا كانت الضحية طفلا . إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة  كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه الفاعل أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين إذا الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من الفاعل , إذا كانت الضحية `ص4إ % + أو متضررا أو قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من بالإعلام عن جريمة أ9 تقديم شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الفصل 219 )فقرة ثالثة جديدة ,ويرفع العقاب إلى اثني عشر عاما مهما كانت درجة السقوط ٥ إذا كانت الضحية طفلا إذاكان الفاعل من أصول أو فروع الضحية إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل 2 0{ @ إذا كان الفاعل أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أو أحد الخطيبين السابقين إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو من الفاعل   إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما بالحق الشخصي وذلك من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام عن جريمة أ9 تقديم شكاية أو إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإدلاء بشهادة. 126

--- Page 127 ---
إذا ارتكبت الجريمة  من مجموعة أشخاص بصفة فاعلين أصليين أ9 مشاركين . إذا سبق أو صاحب الاعتداء استعمال السلاح أو التهديد به، إذاكان الاعتداء مصحوبا بأمر أو متوقفا على شرط.  222 )فقرة ثانية جديدةا ويكون العقاب مضاعفا الضحية طفلا  إذا من أصول أ9 فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت لهاعه  سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه إذا كان الزوجين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين السابقين 5جؤ{  إذا سهل ارتكاب استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من الفاعل  إذا كانت الضحية شاهدا أو متضرو قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام أو تقديم شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإدلاء بشهادة 9ح ريمة إذا ارتكبت الجريمة من مجموعة أشخاص بطفا أصليين أو مشاركين إذا كان التهديد مصحوبا بأمر أو متوقفا حتى وإن كان هذا التهديد بالقول فقط @ الفصل 226 ثالثا )جديد : يعاقب بالسجن مدة عامين 9 قدرا ها خمسة آلاف دينار مرتكب التحرش الجنسي . ويعتبر تحرشا جنسيا كل اعتداء على الغير بالأفعال أو الإشارات @أ٥٢  تتضمن إيحاءات جنسية تنال من كرامته أو تخدش حياءه وذلك بغاية الاستجابة لرغبات المعتدي أو رغبات غير ٥ الجنسية أو بممارسة ضغط ررا خطير من شأنها إضعاف قدرته على التصد ي لتلك الضغوط . ويكون العقاب مضاعفا
127

--- Page 128 ---
إذا كانت الضحية طفلا
إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من  آجال انقضا ع الدعوى العمو مية   بخصوص جريمة التحرش الجنسي المرتكبة اطفل بداية من بلوغه سن الرشد الفصل 37 ٠ يعد اغتصابا كل فعل يؤدي إلى إيلاج جنسي مهما كانت طبيعته المستعملة ضد أنثى أو ذكر بدون رضاه. ويعاقب مرتكب جريمة الاغتصاب عشرين عاما رم ويعتبر الرضا مفقودا الضحية دون السادسة عشر عاما كاملة يعاقب بالسجن بقية العمر مر الاغتصاب الواقعة 1 باستعمال العنف أو السلاح  أىالتهديد به، أو باستعمال مواد أو أقرا = اص أو أدوية مخدرة أو مخدرات . 2 ضد طفل ذكرا كان أو أنثى سنه دون ~٥ عشرة عاما كاملة 3 سفاح القربى باغتصاب طفل المرتكب من الأصول وإن علوا ؛ الإخوة والأخوات ابن أحد إخوته أو أخواته أو مع أحد فروعه والد الزوج أو الزوجة أو زوج الأم أو زوجة الأب أو فروع الزوج أشخاص يكون أحدهم زوجا لأخ أو أخت .  4 ممن كانت له سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه 5 - من مجموعة أشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين .
128

--- Page 129 ---
6 - إذا كانت الضحية في حالة استضعاف مرتبطة بتقدم السن أو بمرض خطير أ9 بالحمل أو بالقصور الذ هني أو البدني التي تضعف قدرتها على التصدى للمعتدي . وتجري آجال انقضاء الدعوى العمو مية بخصوص جريمة الاغتصاب ضد طفل من بلوغه سن الرشد   227 مكرر )جديد ( ٠ يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام كل من تعمد بطفل ذكرا كان أو أنثى برضاه سنه فوق السادسة عشر عاما كاملة ودون عاما كاملة ويكون اعفا في الحالات التالية: إذا كان أو من خدمتها أو من أطبائهاء إذا كانت للفاعل الضحية أو استغل نفوذ وظيفه [ إذا ارتكبت الجريمة الأشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين  إذا كانت الضحية في حالة مرتبطة بتقدم السن أو بمرض خطير أ9 بالحمل أو بالقصور الذهني أو التي تضعف قدرتها على التصد 5 للمعتدي . والمحاولة موجبة للعقاب . عند ارتكاب الجريمة من قبل طفل تطبق الفصل 59 من مجلة حماية الطفل . @اىأق تجري آجال انقضاء الدعوى العمو مية  بخصوص جريمة الجنسي ضد طفل برضاه بداية من بلوغه سن الرشد الفصل 228 )فقرة ثانية جديدة ويكون العقاب مضاعفا  إذا كانت الضحية طفلاء إذا كان الفاعل
129

--- Page 130 ---
ا من الأصول وإن علوا أو الفروع وإن سفلوا  * من الإخوة والأخوات * ابن أحد إخوته أو أخواته أو مع أحد فروعه * زوج البنت أو زوجة الابن أو أحد فروعه [ الزوج أو الزوجة أو زوج الأم أو زوجة الأب أو فروع الزوج الأخر يكون أحدهم زوجا لأخ أو أخت . إذا سلطة على الضحية او استغل نفوذ وظيفه إذا سهل الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من الفاعل  ا إذا ارتكبت الجريمة عة من الأشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين وتجري آجال انقضا الد بخصوص جريمة الفاحشة المرتكبة ضد طفل بداية من بلوغه سن الرشد الفصل ٠16- تضاف للمجلة الجزائيا فقرة ثالثة للفصل 221  وفقرة ثانية للفصل 223 وفقرة ثانية للفصل 224 والفطلشا 22 مكرر كما يلي الفصل 221 )فقرة ثالثة ٠ ويسلط نفس مرتكب الاعتداء إذا نتج عنه تشويه أو بتر جزئي أوكلي للعضو التناسلي &آ6زز{0 الفصل 223 )فقرة ثانية ويكون العقاب مضاعفا إذا كانت الضحية طفلاء إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة إذا كانت للفاعل سلطة على الضحية أو استغل نفوذ وظيفه  إذا كان الفاعل أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أح الخطيبين السابقين
130

--- Page 131 ---
إذا سهل ارتكاب الجريمة حالة استضعاف الضحية الظاهرة أو المعلومة من الفاعل  إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا أو قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها الإدلاء بشهادة أو من القيام بإعلام عن جريمة أو تقديم شكاية أو بسبب إعلامها 3 لشكاية أو الإدلاء بشهادة. 224 )فقرة ثانية يسلط نفس العقاب المذكور بالفقرة المتقدمة على كل من سوء معاملة قرينه أو شخص في حالة استضعاف ظاهرة أو معلومة من الفاعل أو كانت سلطة على الضحية . الفصل يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى عام وبخطية قدرها ألف دينار كل ٧6٧9 اعتداء بالقول أو الإشارة أو الفعل من شأنه أن ينال من كرامة الضحية أو اعتبار على سلامتها النفسية أو البدنية. ويستوجب نفس العقوبة !8ه; الأفعال على أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين السابقين وكانت العلاقة القائمة بين الفاعل والضحية هو الدافع الوحيد إلى الاعتداء ١٥ الفصل ٠17- يعاقب بخطية من خمس 00ينار إلى ألف دينار كل من يعمد إلى مضايقة امرأة في فضا عمومي بكل فعل أو أو إشارة من شأنها أن تنال من كرامتها أو اعتبارها أو تخدش حياءها الفصل ٠18- يعاقب كل مرتكب للعنف السياسي  حش0 ألف دينار . وفي صورة العود ترفع العقوبة إلى ستة أشهر سجنا , الفصل ٠19- يعاقب بخطية بألفي دينار مرتكب العنف أو التمييثا الاقتصادي بسبب الجنس إذا ترتب عن فعله حرمان المرأة من مواردها الاقتصادية أو التحكم فيها  التمييز في الأجر عن عمل متساوي القيمة التمييز في المسار المهني بما في ذلك الترقية والتدرج في الوظائف .
131

--- Page 132 ---
وتضاعف العقوبة في صورة العود والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل ٠20- يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ستة أشهر وبخطية من ألفي  إلى خمسة آلاف ديناركل من يتعمد تشغيل الأطفال كعملة منازل بصفة مباشرة مباشرة . نفس العقاب المذكور بالفقر ة المتقدمة على كل من يتوسط  لتشغيل الأطفال العمة منازل . وتضاعف في صورة العود . والمحاولة &ج الفصل 21.- من شهر إلى عامين وبخطية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار أو العقو ءبتين من تعمد ارتكاب التمييز على معنى هذا القانون إذا ترتب عن فعله 4 : حرمان أو تقييد تمتع الضحية أو الحصول على منفعة أو خدمة. منع الضحية من ممارسة نشاطها معن العمحد يةا د رفض تشغيل الضحية أو فصلها عن معاقبتها الباب الرابع في الإجراءات والخدمات والمؤ ً القسم الأول في الإجراءات الفصل 22.- يكلف وكيل الجمهورية مساعدا له أو أكثر المتعلقة بالعنف ضد المرأة ومتابعة الأبحاث فيها ؟ الفصل ٠23- تخصص فضاءات مستقلة داخل المحاكم الابتدائية تضم المختصين بقضايا العنف ضد المرأة على مستوى النيابة العمو دمية والتحقيق وقضا الأسرة . 132

--- Page 133 ---
الفصل ٠24- تحدث بكل منطقة أمن وطني وحرس وطني فيكل الولايات وحدة مختصة بالبحث في جرائم العنف ضد المرأة طبقا لأحكام هذا القانون.  ويجب أن تضم من بين عناصرها نسا يوضع على ذمة الوحدة المختصة سجل مرقم خاص بهذ ٥ الجرائم . ؟ الفصل ٠25- يجب على أعوان الوحدة المختصة حال توصلهم ببلاغ أو إشعار بجريمة عنف ضد المرأة التحول فورا على عين المكان لمباشرة الأجاقان إعلام وكيل الجمهورية . يعاقب بالسجن من شهر إلى ستة أشهر العون التابع للوحدة المختصة بالبحث في جرا رائم العنف ضح المرأة الذي يتعمد ممارسة ضغط على الضحية أو أي نوع من أنواع الإكراه لحملها التنازل على حقوقها أو لتغيير مضمون شكواها أو الرجوع فيها 6 الفصل 26.- تقوم المختصة بإعلام الضحية وجوبا بجميع حقوقها المنصوص عليها بهذا ذلك المطالبة بحقها في الحماية لقاضي الأسرة . * يمكن للوحدة المختصة بعد أخذ إذنا من وكيل الجمهورية وقبل صدور قرار الحماية اتخاذ إحدى وسائل الحماية التالية ؟ نقل الضحية والأطفال المقيمين معها إلى أماكن آمنة بالتنسيق مع الهياكل المختصة ومندوب حماية الطفولة نقل الضحية لتلقي الإسعافات الأولية عند  @ع   بدنية . إبعاد المظنون فيه من المسكن أو منعه من الاقتراب أو التواجد قرب محل سكناها أو مقر عملها عند وجول خطر ملم على الضحية 9 على أطفالها المقيمين معها تبقى إجراءات الحماية سارية المفعول إلى تاريخ صدور قرار الفصل ٠27- تتولى الوحدة المختصة كل ستة أشهر ؟ رفع تقرير حول العنف ضد المرأة المتعهد بها ومآلها إلى سلطة الإشراف الإدارية والمرصد الوطني لمناهضة العنف ضد المرأة المنصوص عليه بالفصل 40 من %رر القانون .
133

--- Page 134 ---
الفصل ٠28- لا تتم المكافحة مع المظنون فيه إلا برضا الضحية في جرائم العنف مالم يتعذر ضمان الحق في نفي التهمة بوسيلة أخرى . ويمكن للضحية في الجرائم الجنسية طلب سماعها بحضور أخصائي نفساني أو اجتماعي .  ؟؟  -.29 يجاب سماع الطفل ضحية الجرائم الجنسية بحضور أخصائي اجتماعيء ويقع تضمين ملحوظاته في تقرير يعد لهذا الغرض . ولا الطفل ضحية الجرائم الجنسية أكثر من مرة على أن يتم تسجيل سماعه بطريقة الصوت والصورة . ويمنع  إجراء مع المظنون فيه في الجرائم الجنسية إذا كانت الضحية طفلا 1 القسم الثاني الحماية الفصل ٠30- يتعهد قاضي في مطلب الحماية بناء على طلب كتابي صادر عن : الضحية شخصيا أوعن وكيلهاء @ النيابة العمو مية بعد موافقة الضحية. مندوب حماية الطفولة إذا كان الضحية طفلا أو وجود طفل .  ويمكن لقاضي الأسرة أن يتعهد من تلقا نفسه بالنظر الحماية . ولا يحول تعهد قاضي الأسرة بمطلب الحماية من حق القيام بقضية أصلية أمام المحاكم المدنية والجزائية المختصة. الفصل ٠31- يتضمن مطلب الحماية شرحا لأسبابه والتدابير المطلو ها ومدتها   وعند الاقتضا تحديد معين النفقة ومقدار منحة السكن. ويكون [ مرفقا بالمؤيدات اللازمة. الفصل 32.- يبت قاضي الأسرة في مطلب الحماية طبقا للإجراءات المقررة لدى محكمة الناحية في القضا المستعجل .
134

--- Page 135 ---
ويقوم قاضي الأسرة بالتحرير على الأطراف والاستماع لكل من يرى فائدة سماعه ويمكنه الاستعانة في أعماله بأعوان المصالح العمو ذمية للعمل الا جتماعي . الفصل ٠33- يمكن لقاضي الأسرة بموجب قرار الحماية أن يتخذ أحد التدابير التالية : ؟ منع المطلوب من الاتصال بالضحية أو الأطفال المقيمين معها في المسكن أو في مكان العمل أو في مكان الدراسة أو في مركز الإيواء أو في أي مكان يمكن أن اجدوا فيه إلزام المطلوب بالخروج من المسكن العائلي في حالات الخطر الملم بالضحية أو بأطفالها معها مع تمكين المطلوب من تسلم أغراضه الشخصية بموجب محضر يحرر في اصقاا من طرف عدل تنفيذ على نفقته إلزام الإضرار   بالممتلكات الخاصة بالضحية أ9 الأطفال المشمولين بقرار الحماية المشتركة أو التصرف فيها تحديد سكنى ج{ 2 الضحية المقيمين معها  وعند الاقتضاء إلزام المطلوب بأداء منحة السكن ما لم يسبق المختصة بالنظر أو صدور حكم و الغرض . ١٥ تمكين الضحية عند مغادرة المسكن شخصيا أو من تفوضه من استلام أغراضها الشخصية وكل مستلزمات الأطفال األطلؤبينخ معها بموجب محضر يحرر في الغرض من طرف عدل تنفيذ على نفقة المطلوب. إسقاط الحضانة أو الولاية عن المطلوب وتحد الزيارة مع مراعاة المصلحة الفضلى للطفل . اج تقدير نفقة الزوجة ضحية العنف والأطفال وعند اهمة كل من الزوجين فيها مالم يسبق تعهد المحكمة المختصة بالنظر في النفقة صدور حكم فيها 0  5 الفصل ٠34- يجب أن يتم التنصيص في قرار الحماية على مدته أن تتجاوز فيكل الحالات ستة أشهر . ويمكن لقاضي الأسرة التمديد في مدة قرار الحماية الصادر عنة ٤ وعن الاستئناف مرة واحدة لنفس المدة بمقتضى قرار معلل يخضع لنفس الإجراءات المبينة بالفصول 30 و31 و32 من هذا القانون . 135

--- Page 136 ---
الفصل 35.- قرارات قاضي الأسرة تقبل الطعن بالاستئناف ولا تقبل الطعن بالتعقيب . الفصل ٠36- تتولى النيابة العمو ذمية تنفيذ قرارات الحماية وقرارات التمديد فيها  37.- يعاقب بالسجن مدة أقصا ها ستة أشهر أو بخطية قدرها ألف بكلتا العقوبتين كل من يتصدى أو يحول دون تنفيذ قرارات   ووسائل الحما والمحاولة للعقاب . الفصل بالسجن مدة عام وبخطية قدرها خمسة آلاف ديناركل من يتعمد خرق قرارات الحماية بعد تنفيذها والمحاولة _ موجبة الثالث في والمؤسسات الفصل ٠39- علىكل من عهدت إليه المرأة من العنف بما في ذلك أعوان الضابطة العدلية ومندوبي حماية الطفولة ة 9قالم الصحة وشؤون المرأة والأسرة والشؤون الاجتماعية والتربية وغيرهم الاستجابة فورا لكل طلب للمساعدة أو مقدم من طرف الضحية مباشرة. ٥ث0 الاستجابة فورا لكل طلب للمساعدة أو الحماية على 14 من هذا القانون . إيلاء الأولوية للإشعار بشأن ارتكاب العنف المهدد للسلامة الجسد والنفسية للمرأة والأطفال المقيمين معها ؟ الإنصات والتشخيص عند تلقي الشكاوى بمقابلة الأطراف والشهود بمن الأطفال في غرف مستقلة وضمان حرمتهم إعلام الشاكية بكل حقوقها
136

--- Page 137 ---
التدخل فى حالات فقدان السكن جراء العنف لتوفير الإيواء بمراكز حماية المرأة ضحية العنف . الفصل ٠40- يحدث مرصد وطني لمناهضة العنف ضد المرأة يخضع لإشراف المكلفة بالمرأة.  المرصد القيام خصوصا بالمهام التالية حالات العنف ضد المرأة وذلك على ضو ما تجمع لديه من التقارير والمعلو مع توثيق هذا العنف وآثاره بقاعدة بيانات تحدث للغرض . متابعة تنفينا التشريعات والسياسات وتقييم نجاعتها وفاعليتها في القضاء ع على العنف ضد المرأة  تقارير في الغرض مع اقتراح الإصلاحات المستوجبة. القيام  بالبحوث والميدانية اللازمة حول العنف ضد المرأة لتقييم التدخلات المستوجبة فً  العنف مثلما وردت بهذا القانون . المساهمة في إعداد الوطنية   والتدابير العملية المشتركة والقطاعية ورسم المبادئ التو جيهية  على العنف ضد المرأة بشكل يتوافق مع هذا القانون . التعاون والتنسيق مع منظمات المجتمع 0ي والهيئات الدستورية وغيرها من الهياكل العمو مية المعنية بمتابعة  ومراقبة الإنسان لتطوير وتعزيز منظومة الحقوق والحريات . 0 * 6ز1 إبداء الرأي في برامج التكوين والتدريب وتأهيل المتدخلين في مجال العنف ضد المرأة واقتراح الآليات الكفيلة بتطويرها وحسن متابكن ويعد المرصد تقريرا سنويا عن نشاطهء يتضمن بالخصوص حول العنف ضد المرأة وظروف استقبال ضحايا العنف وإيوائهم 9 افقتهم وإدما جهم ومآل   قرارات الحماية والدعاوى والأحكام ذات الصلة والتوصيات لتطوير الآليات الوطنية لمناهضة العنف ضد المرأة . ؟ ويرفع التقرير خلال الثلاثية الأولى من كل سنة إلى رئيس الجمهورية مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة ويتم نشره للعموم . 137

--- Page 138 ---
كما يمكن للمرصد إصدار بلاغات حول نشاطاته وبرامجه  ويضبط التنظيم الإداري والمالي للمرصد وطرق سيره بمقتضى أمد حكومي . الفصل ٠41- تتولى وزارة المرأة تلقي التقارير والبيانات الخاصة بالعنف ضد من كل الوزارات والهياكل العمومية المعنية كل حسب اختصاصها   وإحالتها [ الوطني لمناهضة العنف ضد المرأة . الباب الخامس أحكام ختامية الفصل 42? تلغى أحكام الفقرة الرابعة من الفصل 218 والفصول 226 رابعا و228 مكرر 2299 والفقرة الثانية من الفصل 319 من المجلة الجزائية. الفصل ٠43- تلغى ي الفصول 2 و3 و4 و5 و6 و9 و10 من القانون عدل 25 لسنة 1965 المؤرخ جويلية 1965 المتعلق بحالة عملة المنازل كماتم تنقيحه بالقانون عدل 32 لسنة |30 المؤرخ في 4 أفريل 2005 الفصل ٠44- تدخل أحكام  التون سالقانوان هذ حيز النفاذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالرائد الرسمي للجمهورية ينشر هذا القانون الأساسي بالرائد الر رطال جمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة . تونس في 11 أوت 2017 6زيئ@ رئيس محمد الباجي السبسي 
138

--- Page 139 ---
أساسي عدل 50 لسنة 2018 مؤرخ في 23 أكتوبر 2018 يتعلق على جميع أشكال التمييز العنصري
 وبعد مجلس نواب الشعب  يصدر ية القانون الأساسي الآتي نصه : ٩طرف?  الباب الأول أحكام عامة الفصل الأول . - يهدف هذا إلى القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري ومظاهره حماية لكرامة وتحقيقا للمساواة بين الأفراد فاقة التها امش رية في التمتع بالحقوق وأداء الواجبات وفقا والمعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية. ا ت ر ويضبط  هذا القانون الإجراءات  والآليات والثثبيلاد 9 الكفيلة بالوقاية من جميع أشكال ومظاهر التمييز العنصري وحماية ضحاياه وزجر اًا نكرون الفصل ٠2- يقصد بالتمييز العنصري على معنى كل تفرقة أو استثنا أو تقييد أو تفضيل يقوم على أساس العرق أو اللون أو النسب أ9 الأصل القومي أو الاثني أو غير ٥ من أشكال التمييز العنصري على معنى الدولية المصادق عليها والذي من شأنه أن ينتج عنه تعطيل أو عرقلة أو التمتع بالحقوق والحريات أو ممارستها على قدم المساواة أوأن ينتج عنه وأعبا ع إضافية . [ )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس نواب الشعب ومصادقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 9 أكتوبر 2018
139

--- Page 140 ---
ا يعد تمييزا عنصريا كل تفرقة أو استثناء أو تقييد أو تفضيل بين التو  نسيين والأجانب   على ألا يستهدف   ذلك جنسية معينة مع مراعاة الالتزامات الدولية للجمهورية التونسية. الباب الثاني  في الوقاية والحماية 3.- تضبط الدولة السياسات والاستراتيجيات وخطط العمل الكفيلة بالوقاية مناجميع مظاهر وممارسات التمييز العنصري والتصدي لها ومكافحة جميع القوالب في مختلف الأوساط كما تتعهد بنشر ثقافة حقوق الإنسان والمساواة الآخر بين مختلف مكونات المجتمع .  {٥  وتتخذ الدولة في التدابير اللازمة لتنفيذ ذلك في جميع القطاعات خاصة منها الصحة والتعليم والثقافة والرياضة والإعلام . الفصل ٠4- تتولى الدولة امج متكاملة للتحسيس والتو  عية والتكوين لمناهضة جميع أشكال التمييز العنصرع ' كافة الهياكل   والمؤسسات العمو مية والخاصة وتراقب تنفيذها اقابير وتضبط الدولة ضمن سياستها الجزائية التي تمكن من القضاء على التمييز العنصري لتيسير لجوء الضحايا  إلى القظح ومكافحة الإفلات من العقاب وتشمل هذه التدابير خاصة تكوين القضاة ومأمور العدلية   وإطارات وأعوان السجون والإصلاح .  الفصل ٠5- يتمتع ضحايا التمييز العنصري بالحق في الحماية القانونية وفق التشريع الجاري به العمل . الإحاطة الصحية والنفسية والاجتماعية المناسبة لطبيعة التمييز الممارس ضدهم بما يكفل أمنهم وسلامتهم وحرمتهم الجسدية والنفسية أ[أ  تعويض قضائي عادل ومتناسب مع الأضرار المادية والمعنوية اللاحقة جراء التمييز العنصري.
140

--- Page 141 ---
الباب الثالث في الإجراءات
الفصل ٠6- ترفع الشكايات ضد كل من ارتكب فعلا أو امتنع عن القيام بفعل أو بقول بقصد التمييز العنصري على معنى هذا القانون من قبل الضحية أو الولي  الضحية قاصرا أو غير متمتع بالأهلية. الشكايات المذكورة لدى وكيل الجمهورية المختص ترابيا وترسم بدفتر خاص . يكلف مساعدا ه بتلقي الشكايات المتعلقة بالتمييز العنصري وبمتابعة الأبحاث ويمكن أن بر تودع لدى حاكم الناحية على أن يعلم وكيل الجمهورية وجوبا حال رفع الشكاية 9 بدفتر خاص ويباشر أعمال البحث فيها بإذن منه ويتعهد  وكيل الجمهورية لديه حال ترسيمها ويكلف بأعمال البحث والتقصي فيها مأمورو الضابطة العدلية المكونون خصيصا للبحث في هذه الجرائم   والتصدي لمختلف مظاهرها وأشكالها . وتختم أعمال البحث وتحال على المحكمة المختصة في أجل أقصاه شهران رفع الشكوى . م تراليغ  الفصل ٠7- تتولى المحكمة المختصة في الشكايات المرفوعة على معنى هذا القانون بناء على إحالة صادرة عن العمومية   وبالاستناد لما تضمنته من نتائج وأبحاث ويمكن للمحكمة في  {٩ & ضو ع تأذن بمزيد التحري بمقتضى أعمال إضافية. الباب الرابع في العقوبات المستوجبة م الفصل ٠8- يعاقب بالسجن من شهر إلى عام واحد وبخطية من ألف دينار أو بإحدى هاتين العقو بتين كل من يرتكب فعلا أو يصدر عنه قولا تمييزا عنصريا على معنى الفصل الثاني من هذا القانون بقصد الاحتقار أو النيل در  الكرامة .
141

--- Page 142 ---
وتضاعف العقوبة في الحالات التالية إذا كانت الضحية طفلا . إذا كانت الضحية في حالة استضعاف بسباب التقدم في السن أو الإعاقة أو الظاهر أو الهجرة أو اللجو ع  إذا كان لمرتكب الفعل سلطة قانونية أو فعلية على الضحية أو استغل نفوذ الفعل عن مجموعة أشخاص سواء كفاعلين أصليين أو مشاركين . الفصل بالسجن من عام إلى ثلاثة أعوام وبخطية مالية من ألف إلسى ثلاثة آلاف دينار ي ى هاتين العقو بتين كل من يرتكب أحد الأفعال التالية التحريض على والعنف والتفرقة والفصل والعزل أو التهديد بذلك ضد كل شخص أو مجموعة أساسه التمييز العنصري . نشر الأفكار القائمة  ٧ العنصري أو التفوق العنصري أو الكراهية العنصرية بأي وسيلة من الوسائل . الإشادة بممارسات التمييز العنصر ى أي `&!4 وسيلة من الوسائل . تكوين مجموعة أو تنظيم يؤيد بصفة ومتكررة التمييز العنصري أو الانتماء إليه أو المشاركة فيه  لم@ دعم الأنشطة أو الجمعيات أو التنظيمات ذات العنصري أو تمويلها لا تحول العقوبات الواردة بهذا القانون من تطبيق أعذ{{0 الأشد المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل . كمالا تحول المؤاخذة الجزائية دون القيام بالتتبعات التأديبية الفصل ٠10- إذا كان مرتكب الأفعال المنصوص عليها بالفصل أعلاه شخصا معنوياء يكون العقاب بالخطية من خمسة آلاف إلى خمسة عشر ألف  لا يمنع  تتبع الشخص المعنوي من تسليط العقوبات المنصوص عليها القانون على ممثليه أو مسيريه أو الشركاء فيه أ9 أعوانه إذا ثبتت مسؤوليتهم الشخصية عن هذه الأفعال .
142

--- Page 143 ---
الباب الخامس
في اللجنة الوطنية لمناهضة التمييز العنصري الفصل ٠11- تلحق بالوزارة المكلفة بحقوق الإنسان لجنة وطنية تسمى اللجنة لمناهضة التمييز العنصري  تعنى بجمع ومتابعة مختلف المعطيات   ذات  وبتصور واقتراح الاسترا اتيجيات والسياسات العمومية الكفيلة بالقضا على التمييز العنصري . بمقتضى أمر حكومي كيفية إحداثها ومشمولاتها وتنظيمها وطرق تسييرها   وإجرا عملها وتركيبتها على أن يراعى في ذلك مبدأ التناصف وتمثيلية المجتمع المدني . تحيل اللجنة حج التمييز العنصري تقريرها السنوي إلى اللجنة المكلفة بمجلس نواب ينشر هذا القانون الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة تونس في 23 أكتوبر 2018 ١٥ ؟ رئيس الجمهورية بباجي قايد السبسي ؛ 
143

--- Page 144 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 145 ---
أساسي عدل 26 لسنة 2015 مؤرخ في 7 أوت 2015 يتعلق بمكافحة غ ومنع غسل الأموال الشعب  افقة مجلس نواب الشعب . يصدر القانون الأساسي الآتي نصه الفصل ارتو لحفاا هذا القانون الأساسي إلى التصدي للإرهاب  وغسل الأموال والوقاية كما يدعم المجهود الدولي في هذا المجال طبقا للمعايير الدولية وفي إطار الدولية والإقليمية والثنائية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية. ط2~ الفصل ٠2- على السلط بتطبيق هذا القانون احترام الضمانات الدستورية والمعاهدات الدولية والإقليمية والثنائية   المصادق   عليها من قبل الجمهورية التونسية في مجال حقوق 0 نسان وحماية اللاجئين والقانون الدولي الإنساني . الفصل ٠3- يقصد بالمصطلحات التالية على القانون ا وفاق كل تآمر تكون لأي مدة كانت  مهما أعضائه بقصد ارتكاب إحدى الجرائم المنصو ص عليها بهذا القانون دون أن تنظيم هيكلي أو توزيع محدل ورسمي للأدوار بينهم أوأن تستمر عضويتهم إ تنظيم مجموعة ذات  هيكل تنظيمي مؤلفة من ثلاثة أو أكثر تكونت لأي مدة كانت وتعمل بصورة متضافرة بقصد ارتكاب إحدى المنصوص عليها بهذا القانون داخل الإقلم الوطني أو خارجه . ا جريمة عبل وطنية تعد الجريمة عبر وطنية في الصور [ التالية 7( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس نواب الشعب ومصادقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 25 جويلية 2015.
145

--- Page 146 ---
إذا ارتكبت في الإقليم الوطني وبدولة أجنبية أو أكثر  إذا ارتكبت داخل الإقليم الوطني وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو الإشراف عليها بدولة أجنبية أو أكثر . إذا ارتكبت في دولة أجنبية وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو ع زى الإشراف عليها بالإقليم الوطنيء ارتكبت في الإقليم الوطني من وفاق أو تنظيم يمارس أنشطة إجرامية فى إذا ارتكبت في الإقليم الوطني ونتجت عنها آثار في دولة أجنبية أو ارتكبت في دولة أجنليجا لها آثار في الإقليم الوطني . ا الإقليم الفضاءات الأرضية والبحرية والجوية التي تمارس عليها الدولة سيادتها أو المعاهدات الدولية المصادق عليها ج ويشمل الإقليم الوطني - الطائرات المسجلة بدولة الإقليم والسفن التي ترفع علمها أينما وجدت إ طائرة في حالة طيران تعتبر في حالة طيران منذ اللحظة التي طائدة ا يتم فيها إغلاق جميع أبوابها الخارجية بعد م الركاب حتى اللحظة التي يتم فيها فتح أحد هذه الأبواب من أجل نزولهم  وفي نهلالهبوط الاضطراري يستمر اعتبار الطائرة في حالة طيران حتى تتولى السلطات مباشرة   مسؤوليتها عن الطائرة وما على متنها من أشخاص وحمولة . ا طائرة في حالة استخدام تعد الطائرة في س5 منذ أن يشرع الأعوان العاملون بالمطار أو طاقم الطائرة في تجهيزها حتى مضي أربع وعشرين ساعة على أي هبوط لها. وتشمل حالة كل الحالات كامل الوقت الذي تكون فيه الطائرة في حالة طيران. ا ندمج الأشخاص المتمتعون بحماية دولية ٠ الأشخاص الآتي عندما يتواجدون في دولة أجنبية : 1 رئيس دولة أو عضو بهيئة تؤدي مهام رئيس الدولة بموجب دستور ٤ الد المعنية وكذلك أفراد أسرته المرا افقون له. 2 . رئيس حكومة أو وزير خارجية وكذلك أفراد أسرته المرا افقون له
146

--- Page 147 ---
3 أي ممثل أو موظف لدولة أو موظف أو شخص معتمد لدى منظمة دولية حكومية  وأفراد أسرته المرا رافقون له، في الحالات التي يتمتع فيها بموجب القانون الدولي بالحق في حماية خاصة. ا المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري: جزيرة اصطناعية أو منشأة أو ثبت تثبيتا   دائما بقاع البحر بغرض استكشاف أو استغلال الموارد أو أي  اقتصادية أخرى . ال الممتلكات والأصول أياكان نوعهاء مادية أو غير مادية ملموسة أو غير وسة منقولة أو غير منقولة أيا كانت وسيلة الحصول عليها بما فى ذلك السندات والوثائق والصكوك القانونية أيا كان شكلها بما يشمل الشكل الالكتروني والرقمي التي تثبت تلك الأموال أو وجود حق فيها أو متعلق بها )نقحت بالقانون الأساسي لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019(. ا التجميد  ٠ فرض مؤقت على إحالة الأموال والمداخيل والمرابيح الناتجة عنها أو تبديلها أو التصرف نقلها وغير ذلك من أوجه التصرف أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقتة  بناء صادر عن محكمة أو سلطة إدارية مختصة. )نقحت بالقانون الأساسي عدد 9 لسنة 201 المؤرخ في 23 جانفي 2019(. ا المصادرة الحرمان الدائم من الا والمرابيح الناتجة عنها درإ الحمداة يلذ بصفة كلية أو جزئية بناء على قرار صادر مختصة. )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جائثي .(2019 * المستفيد الحقيقي (1) ٠ كل شخص طبيعي ي@ أو يمارس سيطرة فعلية نهائية مباشرة أو غير   مباشرة على الحريف أ9 الذي تتم العمليات لفائدته كما يشمل كل شخص برة نعفتاق يمارس سيطرة على شخص معنوي أو ترتيب قانوني . وتضبط معايير وآليات التعرف على المستفيد الحقيقي بمقتضى أمر ا الترتيب القانوني (1) هو الصناديق الإستئمانية المباشرة الترتيبات القانونية المشابهة بما فيها كل عملية يتولى بمقتضاها شخص إحالة 9ئرر  أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019
147

--- Page 148 ---
أو حقوق أو تأمينات حالة أو مستقبلية لشخص يسمى أمين  الذي يبقيها   منفصلة عن ذمته الماليةء للتصرف فيها وإدارتها وتسييرها لفائدة مستفيد واحد أو أكثر . ا الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 107 من ؟ هذا القانون (1) البنك المركزي التو نسي وسلطة الرقابة على التمويل الصغير المالية ووزارة التجارة والوزارة المكلفة بتكنولوجيات الاتصال والاقتصاد جج  والهيئة العامة للتأمين وهيئة السوق المالية وهيئات الرقابة الذاتية أو الإشراف على المهن والأعمال غير المالية المحددة. ا الأدوات القابلة للتداول لحاملها (1) ٠ الأدوات النقدية فى شكل وثيقة لحاملها كالشيكات السياحية والأدوات القابلة للتداول من الشيكات والكمبيالة والسند للأمر والأذون بالدفع التى إما تكون لحاملها أو مظهرة لفائدته بدون قيود أو صادرة لمستفيد صورى أو فى شكل يمكن من انتقال الحق فيها باستلامها والأدوات غير المكتملة التى تكون موقعة مع حذف اسم المستفيد ا المنهج القائم على المخاطر (1) التدابير   والإجراءات التى تهدف إلى تحديد مخاطر غسل الأموال الإرهاب وتقييمها وفهمها والحد منها ا ٤ن ميل ارخاطورة الأشخاص السياسيون (1) هم الأشخاص المعرضون بحكم وظائفهم للمخاطر ويتمثلون في ٥ 1- السياسيون الممثلون للمخاطر والمحليون : هم الأشخاص الذين .08/ باشروا أو يباشرون وظائف عمومية هامة في أو في بلد أجنبي من بينهم على سبيل الذكر رئيس الجمهورية   ورئيس الحكومة من الدرجة  العليا أو المنتخبون في إطار نيابة تشريعية أو محلية المسؤولين في السلطات العمو مية والهيئات الدستورية   والقضاة والعسكريون ه العليا ومديرو المؤسسات العمو ذمية وكبار المسؤولين في الأحزاب السيا هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم. -2 الأشخاص الذين أوكلت إليهم منظمة دولية مهام بارزة: هم الذين يباشرون أو باشروا وظائف هامة لحساب منظمة دولية وهم أعضاء ااشلج  أي المديرون والمديرون المساعدون وأعضا ع مجلس الإدارة وكل يباشرون وظائف مماثلة. ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم . ج (1 أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019
148

--- Page 149 ---
ولا يعتبر أشخاص سياسيون ممثلو المخاطر الأشخاص الذين هم من درجة متوسطة أو دنيا من جملة الأصناف المذكورة أعلاه. ا المواد  النووية البلوتونيوم   باستثنا ع ما كان التركيز النظائري فيه يتجاوز 85 في المائة من البلوتونيوم 238 واليورانيوم المزود النظير المشع أو النظير المشع 233. واليور انيوم المحتوي على خليط النظائر المو جود  عدا ما كان منه على شكل خام أو فضلات خام وأية مادة تحتوي على أو أكثر مما تقدم . * 1 أي بما في ذلك المفاعلات التي تجهز بها السفن أو المركبات أو الطائرات أو الفضائية لاستعماله كمصدر للطاقة لدفع هذه السفن أو المركبات أو ا الفضائية أو لأي غرض آخر . 2 أي منشأة أو لإنتاج أو خزن أو معالجة أو نقل أو استعمال أو تداول مواد مشعة أو إذا لحق بها ضرر أو  أسيء استعمالها أن يؤدي إلى انطلاق كمية كبيرة من أو المواد المشعة. ا المواد المشعة المواد النووية 9غيرها من المواد المشعة التي تحتوي على نويدات تنحل تلقائيا وهي عملية يصحبها انيجاثونوع أو عدة أنواع من الإشعاعات المؤينة مثل أشعة ألفا وبيتا  وغاما والتي قد تسبب نظرا لخاصياتها الإشعاعية أو الانشطارية الموت أو اع الجسيم أو تلحق أضرارا كبير ة بالممتلكات أو البيئة. إ الأسلحة البيولوجية عوامل جرثومية أو أو توكسينات بغض النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجهاء ذات أنواع لا تبررها أغراض الاتقاء أو الوقاية أو أغراض سلمية أخر وكذلك أسلحة أو وسائل مصممة لاستخدام هذه العوامل أو التوكسينات لأغراض عدائية أو في النزاعات لا الذات المعنوية . كل ذات لها ذمة مالية مستقلة عن الذمم المالية أو المساهمين فيها ولولم تسند لها الشخصية المعنو =ية بمقتضى نص  خاص القانون . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 ,(2019 149

--- Page 150 ---
الفصل ٠4- تنطبق أحكام المجلة الجزائية ومجلة الإجراءات الجزائية ومجلة المرافعات والعقوبات العسكرية والنصوص الخاصة المتعلقة ببعض الجرائم والإجراءات المقررة لها على الجرائم المعنية بهذا القانون بقدر ما لا تتعارض مع أحكامه . ويخضع الأطفال إلى مجلة حماية الطفل .  الباب الأول في مكافحة الإرهاب وزجره القسم الأول أحكام عامة الفصل 5 )نقح الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي -.(2019 سإطفإ | يعد مرتكبا المنصوص عليها بهذا القانون ويعاقب بنصف العقوبات المقررة لهاكل من : يحرض بأي وسيلة كانت على عندما يولد هذا الفعل بحكم طبيعته أو في سياقه  خطرا باحتمال ارتكابها يعزم على ارتكابها إذا اقترن عزمه بأي ثل حضيري لتنفيذه وإذكان العقاب المستوجب هو الإعدام أو السث بقية العمر يعوض ذلك العقاب بالسجن مدة عشرين عاما الفصل ٠6- يتحتم الحكم بالمراقبة الإدارية على الجرائم  الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون مدة لا تقل عن ثلاثة 8 أعوام عشرة أعوام إلا إذا قضت المحكمة بالحط من هذه العقوبة إلى ما دون أدناها ولا يمنع ذلك من الحكم بكل العقوبات التكميلية الأخرى المقررة ة الفصل -.7 يقع تتبع  الذات المعنوية   إذا تبين أن  ارتكاب الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون يمثل الغرض الحقيقي من إنشائها أوتم لفائدتها فج حصلت لها منه منافع أو مداخيل أو إذا تبين أنها توفر الدعم بأي شكل من لأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون . 150

--- Page 151 ---
تعاقب الذات المعنوية بخطية تساوي قيمة الأموال المتحصل عليها من الجرائم الإرهابية وفي جميع الأحوال لا يقل مقدار الخطية عن خمس مرات قيمتها المستوجبة للأشخاص الطبيعيين . 9 وتقضي المحكمة بحرمان الذات المعنوية من مباشرة النشاط لمدة أقصاها خمسة أو حلها  يمنع تتبع الذات المعنوية من توقيع العقوبات المنصوص عليها بهذا القانون على أ9 مسيريها أو الشركاء فيها أو أعوانها إذا ثبتت مسؤوليتهم الشخصية عن هذه الفصل من العقوبات المستو جبة من بادر من المنتمين لتنظيم إرهابي أو وفاق أو عثبا لا  من له مشروع فردي يهدف إلى ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها القانون أو الجرائم المرتبطة بهاء بإبلاغ السلط ذات النظر بإرشادات أو معلومات اكتشاف الجريمة وتفادي تنفيذها ج ويتحتم على المحكمة للمراقبة الإدارية أو منعه من الإقامة بأماكن معينة لمدة لا تقل عن عامين ولا اها لقانونمي  أعوام إلا إذا قضت المحكمة بالحط من هذه العقوبة إلى ما دون أدناها الفصل ٠9- يعاقب المنتمي لتنظيم ? هابي أو وفاق أو من كان له مشروع فردي يهدف إلى ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية الملوص عليها بهذا القانون أو الجرائم المرتبطة بها بنصف العقوبة المقررة أصالة  للجريم هابية أو الجريمة المرتبطة بها إذا مكنت الإرشادات أو المعلومات تولوا ابلاغلارهاي التي السلط ذات النظر بمناسبة البحث الأولي أو التتبعات أ9 التحقيق أو أثناء المحاكمة من وضع حد لجرائم إرهابية أو لجرائم مرتبطة بهاء أو تفادي أن تؤدي 05!0}@| نفس بشرية. أو من الكشف عن جميع فاعليها أو بعضهم أو من إلقا  القبض ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما إذا كان العقاب المقرر للجريمة الإعدام أو السجن بقية العمر. الفصل 10 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 23 جانفي 2019(٠- يحكم بأقصى العقوبة المستو جبة للجريمة الإرهابية  ارتكبت ممن عهد إليهم القانون بمهمة معاينتها وزجر مرتكبيها فاعلين كانوا أ مشاركين 151

--- Page 152 ---
ارتكبت من أعوان القوات المسلحة أو من أعوان قوات الأمن الداخلي أ من أعوان الديوانة  فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين ارتكبت ممن عهد إليهم بإدارة المنشآت أو الأماكن أو المرافق أو بوسائل النقل أو بحراستهاء أو من العاملين فيها فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين ر باستخدام طفلء من تنظيم إرهابي أو وفاق كانت اجريمة عبر وطنية. وإذا الفعل الواقع لأجله التتبع ظهور ما اقتنف ً ا0اق ت ااانا يحمل على تخفيف العقاب  لا يمكن دون الأدنى المنصوص عليه للجريمة الإرهابية ولا النزول بالعقوبة إلى أقل مناالنصف المقرر لها وإذا كانت العقوبة المستوجبة الإعدام فلا يمكن أن يكون دون السجن بقية العمر ولا يمنع ذلك من تطبيق ~&90" الخاصة بالأطفال . الفصل ٠11- إذا ارتكبت عدة جرئ إوهابية واقعة لمقصد واحد ولها ارتباط ببعضها بعضا يعاقب الفاعل لأجل كل واحدة وإذا ارتكبت عدة جرائم   إرهابية الشخص لأجل كل واحدة بانفرادها  6أ0  الفصل 12.- تقضي المحكمة في ذات الحكم بطر المحكوم عليه من أجل جرائم إرهابية من التراب التونسي بعد قضائه للعقاب ويحجر على الأجنبي المحكوم عليه وفق هذا القانون دخول التونسية مدة عشرة أعوام إن كان العقاب من أجل جنحة ومدى الحياة إنكان من أجل جناية . وكل محكوم عليه يخالف ذلك يعاقب بالسجن من عام إلى خمسة  أعوام عشرة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار . والمحاولة مو = جبة للعقاب . 152

--- Page 153 ---
القسم الثاني في الجرائم الإرهابية والعقوبات المقررة لها الفصل 13 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي يعد مرتكبا لجريمة إرهابية كل من يتعمد بأي وسيلة كانت تنفيذا لمشروع ز أو جماعي ارتكاب فعل من الأفعال موضوع الفصل 14 والفصول من 28 إلى 36 ويكون ذلك الفعل هادفا بحكم طبيعته أو في سياقه إلى بث الرعب بين السكان دولة أو منظمة دولية على فعل أو ترك أمر من علائقهما . الفصل يعد مرتكبا لجريمة إرهابية كل من يرتكب فعلا من الأفعال الآتية أولا - &٧غا  قتل ثانيا إحداث ضرب أو غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 و319 من المجلة ثالثا إحداث جروح آو غير ذلك من أنواع العنف ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالصورة الثانية  رابعا الإضرار بمقر بعثة دبلو قنصلية أو منظمة دولية. خامسا الإضرار بالأمن الغذائي بما يخل بتوازن المنظومات الغذائية والبيئية أو الموارد الطبيعية أو يعرض حياة اله0كنين أو صحتهم للخطر . سادسا فتح مفرغات الفياضانات للسدود أو سكب مواد كيمياوية أو بيولوجية سامة بتلك السدود أو المنشآت المائية بالمتساكنين . سابعا الإضرار بالممتلكات العامة أو الخاصة أو @صآؤ0 الحيوية أو بالبنية الأساسية أو بوسائل النقل أو الاتصالات أو بالمنظومات أو بالمرافق العمو مية . ثامنا التكفير أو الدعوة إليه أو التحريض على الكراهية أو بين الأجناس والأديان والمذاهب أو الدعوة إليهما يعاقب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف ديناركل من يقترف الفعل بالصورة الأولى أو إذا تسببت الأفعال المشار إليها ببقية الصور في موت شخص ج ويعاقب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار كل يقترف الفعل المشار إليه بالصورة الثالثة أو إذا تسببت الأفعال المشار إليها بالصور 153

--- Page 154 ---
الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة في إلحاق أضرار بدنية من النق المقرر بالصورة ة الثالثة ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسببت الأفعال المشار إليها بالصور الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالصورة الثانية. ص ٨ى٨ بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عاما وبخطية من خمسين ألف دينار ديناركل من يقترف فعلا من الأفعال المشار إليها بالصور الرابعة والخامسة والسادسق والسابعة . ويعاقب من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف يقترف الفعل المشار إليه بالصورتين الثانية أو الثامنة. الفصل 15.- لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاما _ وبخطية قدرها مائة ألف من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية 1 الاعتداء بالعنف على موجول على متن طائرة مدنية في حالة طيران إذا كان العنف من النوع المقرر 218 و319 من المجلة الجزائية 9 كان من شأنه أن يعرض سلامة الطائرة للخطر 2 استخدام العنف أو التهديد أو أية &0&.|4 ترهيب أخرى للسيطرة أو الاستيلاء على طائرة مدنية في حالة استخدام أو في انقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 3 تدمير طائرة مدنية في حالة استخدام أو أضرار بها تصيرها غير ؛ صالحة للطيران أو تعرض سلامتها في حالة الطيرا ان 4 - وضع أو التسبب في وضعء بأي وسيلة كانتء أجهزة من شأنها أن تدمر طائرة مدنية في حالة استخدام أو تلحق بها أضرارا تصير غيد صالحة للطيران أو تعرض سلامتها في حالة الطيران للخطر . 5 تدمير مرافق ملاحة جوية أو إلحاق أضرار بها أو تعطيل من شأنه أن يعرض سلامة الطائرات المدنية في حالة الطيران للخطر . [ 6 استعمال طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران بغرض إحداد إصابة بدنية أو إلحاق ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية.
154

--- Page 155 ---
ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاما وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المذكورة بالصور من 2 إلى 6، في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا  إذا أحد الأفعال المذكورة بالصور من 1 إلى 6 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن  فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال شخص . الفصل يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى خمسة عشر ,١٩4  من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد نقل أو تسهيل نقل طائرة مدنية مواد متفجرة أو مع العلم بأن القصد منها هو استخدامها للتسبب وفاة أو في إصابة بدنية أو بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية ٤ - سلاح بيولوجي أو نووي مع العلم بأنه كذلك مادة مصدر  أو مادة خاصة للانشطارء أو معدات أو مواد مصممة آ9 معدة خصيصا لمعالجة أو استخدام أوإتهاج مادة خاصة قابلة للانشطار  مع العلم بأن القصد هو استخدامها في نشاط نووي تؤيني أو في أي نشاط نووي آخر غير خاضع لأي ضمانات معدات أو مواد أو برمجيات أو تكنولوجيا ١9 طلة تسهم إسهاما كبيرا فى تصميم أو تصنيع أو إيصال سلاح بيولوجي أو نووي ا9تز بقصد استخدامها لهذا الغرض . ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرا ها ألف دينار إذا تسباب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف إذا أحد [ تسبب تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هه بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص .
155

--- Page 156 ---
الفصل ٠17- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية : إسقاط أو إطلاق سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي أو مواد متفجرة أو مشعة أو مواد شبيهة أخرى من طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران شأنه أن يتسبب في إحداث وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات م أو بالموارد الحيو ية. سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي أو مواد متفجرة أو مشعة أو مواد أخرى ضد طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران أو على متنها بما من أن يتسبب في إحداث وفاة أو إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو أو بالموارد الحيوية. ؟ ويكون العقاب مدة خمسة وعشرين عاما وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينارا إذا تسبب تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من الطثق الجزائية . ويكون العقاب بالسجن بقية همد بخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجز اضيارا ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرماثان ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص . الفصل ٠18- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية مدة عشرين عاما وبخطية قدر ها مائة ألف دينار كل من يعرض .0194@ عمد مطار مدني للخطر باستخدام جهاز أو مادة أو سلاح وذلك بارتكاب أحد 1 الاعتداء بالعنف الشديد على شخص موجود داخل مطار 2 . تدمير مرافق مطار مدني أو طائرة مدنية خارج الاستخدام ة داخله أو إلحاق أضرار خطيرة بها 3 تعطيل نشاط الملاحة الجوية بمطار مدني.  ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسباب أحد الأفعال المبينة بالصورتين 2 و3 في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. 156

--- Page 157 ---
ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسباب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 3 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك ٣ في موت شخص . 19.- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد رداثرا السيطر الاستيلاء على سفينة مدنية بأي وسيلة كانت . ويعاقب العقوبات المشار إليها بالفقرة المتقدمة كل من يعرض عمدا سلامة سفينة ٧٩ ، أثنا  ع الملاحة بارتكاب أحد الأفعال التالية 1 الاعتداء على شخص موجود على متن سفينة مدنية إذا كان العنف من النو ع المقررجا فصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. 2 - تدمير سفينة أضرار بها أو بحمولتها ~  ٥ 3  وضع أجهزة أو موادء أ9 التسبب في وضعها على متن سفينة مدنية بأي وسيلة كانت شأنها أن تدمر السفينة أو تلحق بها أ9 بحمولتها أضرارا . ١٥ 4 - تدمير مرافق ملاحة بحرية أو إلحاق بها أو تعطيل عملها @[ي . 5 استخدام مواد متفجرة أو مشعة أو أو كيميائي أو نووي على متن سفينة مدنية أو ضدها أو إنزالها منهاا ابيولوجي  شأنه أن يتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو أو بالموارد الحيوية. 6 . إفراغ زيت أو غاز طبيعي مسيل أو مادة ضارة  غير المواد المشار إليها بالصورة المتقدمة من سفينة مدنية بكميات من شأنه أن يتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. 7 بثيان استخدام سفينة مدنية بطريقة من شأنها أن تسبب إصابة ضررا بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار ٤ تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 2 إلى 7 في إلحاق أضرار بدنية من النو المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.
157

--- Page 158 ---
ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسباب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 7 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد تلك في موت شخص .  20.- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى ذم  عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد بصورة شرعية وخارج نطاق الاتفاقيات الدولية المصادق عليها نقل المواد التالية على متن سفينة مدنية 1 مواد أو مشعة مع العلم بأن القصد منها هو استخدامها للتسبب  أ9 للتهديد أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. 9, 6 2 سلاح بيوا ولوجي أو أو كيميائي مع العلم بأنه كذلك . 3 مادة مصدر أو مادة قابلة للانشطار أو معدات أو مواد مصممة أ9 معدة خصيصا لمعالجة أو استخدام 9^ مادة خاصة قابلة للانشطار مع العلم بأن القصد منها هو استخدامها انشاوطانتاوجيوما في تفجيري أو في أي نشاط نووي آخر غير خاضع لأي ضمانات وفقا لاتفاق صادر عن الوكالة الدولية للضماناتنالشاملة للطاقة الذرية. 4 معدات أو مواد أو برمجيات أو تكنولوجيا تسهم إسهاما كبيرا في تصميم أو تصنيع أو إيصال سلاح بيولوجي أو ف نووي بقصد استخدامها لهذا الغرض . 5 نقل شخص على متن سفينة مدنية مع العلم بأنه إحدى الجرائم المنصوص عليها بهذا الفصل وبالفصل 19 من هذا القانون . ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة شج إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر 218 و319 من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف ٨أر  دينارا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.
158

--- Page 159 ---
ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص . الفصل ٠21- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من أذاع عن سوء خبرا  مزيفا معرضا بذلك سلامة الطائرات 9 السفن المدنية إلى خطر أثنا ع  العقاب بالسجن مدة ستة أعوام وبخطية قدرها عشرون ألف دينارا  إذا تسببت الخبر المزيف في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية . ويكون العقاي بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسبب أحد تلك في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و الجزائية . ويكون العقاب بالإ ج قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص . الفصل ٠22- يعد مرتكبا إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى خمسة عشر عاما وبخطية من خمسين دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد قانما السيطرة أو الاستيلاء على منصة ثابتة في الجرف القاري بأي وسيلة كانت . ويعاقب   بنفس العقو بات المشار إليها بهاخ المتقدمة كل من يعرض عمدا سلامة منصة ثابتة قائمة في الجرف القاري للخطر أحد الأفعال التالية 1 الاعتداء بالعنف على شخص موجود على ثابتة قائمة في الجرف القاري إذا كان العنف من النوع ٤ المقرر و319 من المجلة الجزائية . 2  تدمير المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري أ9 أضرار بها 3 وضع أو التسبب في وضع أجهزة أو مواد أيا كان نوعها في منصة ثابتة قائمة في الجرف القاري بأي وسيلة كانت من شأنها إلحاق أضرار بها 4 استخدام مواد متفجرة أو مشعة أو سلاح بيولوجي أو @صرر  كيميائي أو على متن منصة ثابتة أو ضدها أو إنزالها منها بما من شأنه أن يتسبب وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية .
159

--- Page 160 ---
5 . إفراغ زيت أو غاز طبيعي مسيل أو مادة ضارة أخرى من غير المواد المشار إليها بالصورذ ة المتقدمة من منصة ثابتة بكميات أو تركيز من شأنه أن يتسبب فى وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار   إذا أحد الأفعال المبينة بالصور من 2 إلى 5 في إلحاق أضرار بدنية من النوع  بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسباب الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 5 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون إعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد تلك الأفعال في موت الفصل ٠23- يعد  لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية ألف دينار إلى خمسين ألف ديناركل من يتعمد تسليم جهاز متفجر أو حارق لنشر مواد كيميائية أو بيولوجية أو إشعاعات أو مواد مشعة أو جهاز آخر من يتسبب في وفاة أوفي إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد أو وضعه أو إطلاقه أو تفجيره بمكان أ9 ضد مكان مفتوح للعموم أو مرافق  أو عمومية أو شبكة نقل عمومي أو بنى تحتية وذلك بقصد التسبب في القتل بدنية أو في إحداث أضرار بالممتلكات أو بالبيئة أ بالموارد الحيوية. ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما مائة ألف دينار   إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من ؟ بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة ألف دينارا إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب الأفعال في موت شخص .  الفصل ٠24- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام اثني عشر عاما وبخطية من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف ديناركل من يتعمد سرقة مواد نووية أو الحصول عليها بطريق الاحتيال .
160

--- Page 161 ---
ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تعمد الجاني ارتكاب أحد الأفعال التالية 1 - الاستيلاء على مواد نووية أو مشعة أو جهاز مشع أو مرفق نووي باستعمال العنف أو التهديد به 2 تسلم أو حيازة أو استعمال أو التهديد باستعمال أو نقل أو تغيير للمواد ع ى @ النووية أو التصرف فيها أو تبديدها أو استخدام مرفق نووي أو إحداث به بطريقة تؤدي إلى إطلاق مادة مشعة أو تهدد بانطلاقها بما من في القتل أو في أضرار بدنية أو في إحداث أضرار بالممتلكات أو أو بالموارد الحيوية. ويكون اسس  مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينارا   إذا تسباب أحد المشار إليها بالصورتين 1 و2 في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر 28 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقج وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا الأفعال ابالطم رتبخط تسبب أحد المشار إليها 1 و2 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 099? من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها دينار إذا تسبب أحد الأفعال مانتلاح المشار إليها بالصورتين 1 و2 في موت شخص . الفصل ٠25- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية قدرها خمسون ألف ديناركل من يعتدي 9ا|ق~0 شخص يتمتع بالحماية الدولية  وكان عالما بصفة المعتدى عليهء إذا كان العنف المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. )نقحت بالقانون الأساسي لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي (2019 ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون إذا لم يكن العنف داخلا فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة ص  ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا نتج عن العنف الفصل ٠26- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عا وبخطية قدرها مائة ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية :
161

--- Page 162 ---
1 اختطاف شخص يتمتع بحماية دولية أو تحويل وجهته أو العمل على اختطافه أو على تحويل وجهته. 2 القبض على شخص يتمتع بحماية دولية أو إيقافه أو سجنه أو حجزه دون إذن قانوني . 3 إلحاق ضرر بمباني رسمية أو محلات سكنى خاصة أو وسائل نقل لهيئات أو ببمً أشخاص يتمتعون بحماية دولية من شأنه أن يعرض حياتهم أو حريتهم أو الأشخاص المقيمين معهم أو حريتهم للخطر . بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تمت الأفعال دفع فدية أو تنفيذ أمر أو شرط أو باستعمال الحيلة أو العنف أو التهديد أو الو كبورتعجفلة سفلدافخ أو بواسطة زي أو هوية مزيفة أو بأمر زيف صدوره عن السلطة العمو مية نتج عن هذه الأعمال ضرر بدني أو مرض . اب بالاعفلجً ويكون العقاب قدرها مائتا ألف دينار إذا نتج عن هذه الأفعال المو ت . ما8مره الفصل ٠27- يعد مرتكبا هابية ويعاقب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف ديناركل من يتعمد قتل شخص بحماية دولية . بمةقً اجيةً الفصل ٠28- يعد مرتكبا لجريمة ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف ديناركل من على شخص أو إيقافه أو سجنه أو حجزه دون إذن قانوني وهدل بقتله أو احتجازه من أجل إكراه كان جم طرف ثالث  سواء دولة أو منظمة دولية طبيعيا أو معنوياء أو مجموعة من الأشخاص على القيام أو الامتناع من معين كشرط صريح أو ضمني للإفراج عن تلك الرهينة. )نقحت  بالقانون 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019(. 5 ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون اغد دين دينارا   إذا صاحب القبض أو الإيقاف أو السجن أو الحجز عنف أو تهديد أو إذا العملية باستعمال سلاح أو بواسطة عدة أشخاص أو إذا تجاوز القبض أ9 أ9 السجن أو الحجز مدة شهر واحد وكذلك إذا نتج عنه ضرر بدني أو انجر عنه أو إذا كان القصد من هذه العملية تهيئة أو تسهيل ارتكاب جناية أو [ جنحة أو على تهريب أو ضمان عدم عقاب المعتدين أو مشاركيهم في الجناية أو وكذلك لغاية تنفيذ أمر أو شرط أو النيل من سلامة الضحية أو الضحايا بدنيا 162

--- Page 163 ---
٥
ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا نتج عن هذ الأفعال الموت . الفصل ٠29- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عاما  وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد في جريمة إرهابية الاعتداء بفعل الفاحشة على شخص ذكرا كان أو أنثى دون رضاه . بم العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا كان عليه دون الثمانية عشر عاما كاملة أو إذا سبق أو صاحب الاعتداء بفعل استعمال السلاح أ9 التهديد أو الاحتجاز أو نتج عنه جرح أو بتر عضو أو أو أي عمل آخر يجعل حياة المجني عليه في خطر . ويكون العقاج وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب الاعتداء بفعل الفاحشة في موت كما يعاقب  بالإ من يتعمد في سياق جريمة إرهابية  ارتكاب جريمة الاغتصاب . )نقحت ج عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 الفصل ٠30- يعد مرتكبا إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية من عشرين الملتقل مايذفار إلى خمسين ألف ديناركل من يهدد بارتكاب الجرائم المقررة بالفصول المتقد إرغام شخص طبيعي أ9 معنوي على القيام بفعل أو الا =متناع عنه ثخ الفصل ٠31- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية  من خمسة آلاف دينار إلى عشرة كل من يتعمد داخل الجمهورية   وخارجها علنا وبصفة صريحة الإشادة أو جأ0 بأي وسيلة كانت بجريمة إرهابية أو بمرتكبيها أو بتنظيم أو وفاق له علاقة أو بأعضائه أو بنشاطه أو بآرائه وأفكاره المرتبطة بهذه الجرائم الإرهابية . الفصل ٠32- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار انضمً عمدا  بأي عنوان كان  داخل تراب الجمهورية أو خارجه إلى تنظيم أو له علاقة بالجرائم الإرهابية أو تلقى تدريبات بأي عنوان كان  داخل تراب فئر  أو خارجه بقصد ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون . وتكون مدة العقوبة من عشرة أعوام إلى عشرين عاما والخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار لمكوني التنظيمات أو الوفاقات المذكورة .
163

--- Page 164 ---
الفصل ٠33- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية 1 استعمال تراب الجمهورية أو تراب دولة أجنبية لانتداب أو تدريب شخص أو مجموعة من الأشخاص بقصد ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص  عليها بهذا القانون داخل تراب الجمهورية أو خارج  . تراب الجمهورية لارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها ضد بلد آخر أو مواطنيه أو للقيام بأعمال تحضيرية لذلك . 3 خارج تراب الجمهورية   بغاية ارتكاب   إحدى الجرائم   الإرهابية عليها بهذا القانون أو التحريض عليها أو لتلقي أو توفير  * أجز تدريبات 4 الدخول إلى أو عبوره بقصد السفر خارجه لارتكاب إحدى الجرائم   الإرهابية عليها بهذا القانون أو للتحريض عليها أ9 لتلقي أو توفير رعاد  الفصل ٠34- يعد مرتكبا هابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلمى عشرين عاما وبخطية من خمسين ألفيى ءينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية 1 مساعاق , إرشاد أو تدبير أو تسهيل أو التوسط أو التنظيم بأي وسيلة كانت ولو دون مقابل دخول شخص إلى التونسي أو مغادرته بصفة قانونية أو خلسة سواء تم ذلك من نقاط @0 أو غيرها بهدف ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا ؟!٥ث 2 . توفير بأي وسيلة كانت المواد أو المعدات أو الأزياء أو 9 ن أو التجهيزات أو المؤونة أو المواقع الالكترونية أو الوثائق أو الصور تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوط بهذا القانون . 3 وضع كفاءات أو خبرات على ذمة تنظيم أو وفاق إرهابي جً أ9 أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون . 4 إفشاء أو توفير أو نشر معلومات مباشرة أو بواسطةء بأي وسيلة كانتء لفائد تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية
164

--- Page 165 ---
المنصوص عليها بهذا القانون بقصد المساعدة على ارتكابهاء أو التستر عليها أو الاستفادة منها أو عدم عقاب مرتكبيها 5  توفير محل لاجتماع أعضا تنظيم أو وفاق إرهابي أو أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو إيواؤهم أو إخفاؤهم أو ضمان فرارهم أو عدم التوصل للكشف عنهم أ9 عدم عقابهم أو على  الاستفادة بمحصول أفعالهم . أو افتعال بطاقة تعريف وطنية أو جواز سفر أو غير ذلك من الرخص الشهادات الإدارية لفائدة تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون . قة الجرائم ا الفصل مرتكبا لجريمة  إرهابية 9 يعاقب بالسجن عشرين عاما وبخطية قدرها مائة كل من يتعمد ارتكاب الأفعال التالية 1 إدخال ا9 توريد  ٩ أو تهريب أو إحالة أو إتجار أو صنع أو تصليح أو إدخال تغييرات أو شراء أو عرض أو تخزين أو حمل أو نقل أو تسليم أو توزيع الأسلحة النارية الحربية اعية وذخيرتها سواء كانت مستكملة التركيب أو مجزأة إلى قطع مفككة. ١٥ 2 . توفير بأي وسيلة كانت أسلحة أو أو ذخيرة . أإرهتنيحً اتيه اتوبن الفصل ٠36- يعد مرتكبا لجريمة بالسجن من ستة أعوام إلمى اثني عشر عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى 0||ف ديناركل من يتعمد بأي وسيلة كانت بصفة مباشرة أو غير مباشرة ارتكاب أحد التالية ن ا0ل اسايةً 1 التبرع بأموال أو جمعها أو تقديمها مع العلم بأن تمويل ارتكاب أي من الجرائم الواردة بالفصول من 14 إلى 35 من هذا القانون استخدامها من قبل أشخاص أو تنظيمات أو وفاقات أو أنشطة لها علاقة الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون  وذلك بقطع النظر عن شرعية بيةالوانمً ا مصدر هذه الأموال وعن المكان الواقعة به الجريمة أو الذي كان من المفروض أن تقع به سواء داخل الإقليم الوطني أو خارجه. )نقحت بالقانون الأساسي 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019( ؟ 2 التبرع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها مع العلم بأن الغرض منها تمويل سفر أشخاص خارج تراب الجمهورية بقصد الانضمام إلى تنظيم
165

--- Page 166 ---
إرهابي أو وفاق أو ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية أو بقصد تلقي أو توفير تدريبات لارتكابها 3 إخفا ع أو تسهيل إخفا ع المصدر الحقيقي لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل أ9 مرابيح راجعة لأشخاص طبيعيين أو لذوات معنوية مهما كان شكلها أو قبول إيداعها تحت اسم مستعار أو إدماجها مع العلم بأن الغرض م منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية بقطع النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال . في مقدار الخطية إلى خمس مرات قيمة الأموال موضوع الجرائم المنصوص عليها بهذا الفصل. الفصل |1049> مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من دينار إلى عشرة آلاف ديناركل من يمتنعء ولو كان خاضعا للسر المهني  عنإشعار السلط ذات النظر حالا بما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال وما بلغ إليه من أو إرشادات حول ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون 809  ارتكابها . ويستثنى من أحكام الفقر ة الوالدان والأبناء والقرين كما يستثنى أيضا المحامون والأطاا بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها ويستثنى كذلك الصحافيون   وفقا لأحكام عدل 115 لسنة 2011 المؤرخ في 2 نوفمبر 2011 المتعلق بحرية  ئأ  والنشر . ولا تنسحب هذه الاستثناءات على المعلومات التي عليها ويؤدي إشعار السلط بها إلى تفادي ارتكاب جرائم إرهابية في المستقبل . ولا يمكن القيام بدعوى الغرم أو المؤاخذة الجزائية ضد مر قام عن حسن نية بواجب الإشعار. القسم الثالث في مأموري الضابطة العدلية ؟ الفصل ٠38- يباشر مأمورو الضابطة العدلية بدائرة المحكمة الابتدائية بتونس المكلفون بمعاينة الجرائم الإرهابية وظائفهم بكامل تراب الجمهورية دون التقيد
166

--- Page 167 ---
بقواعد توزيع   الاختصاص الترابي ويباشر مأمورو الضابطة العدلية العسكرية وظائفهم المتعلقة بمعاينة الجرائم الإرهابية . الفصل 39.- على مأموري الضابطة العدلية إعلام وكيل الجمهورية الراجعين ع^٨ إليه بالنظر فورا بالجرائم الإرهابية التي بلغهم العلم بها ولا يمكنهم الاحتفاظ بذي لمدة تتجاوز خمسة _ أيام . ا3 يتعين عليهم إعلام السلط المعنية فورا إذاكان ذو الشبهة من أعوان القوات من أعوان قوات الأمن الداخلي أو من أعوان الديوانة . ويجب ملى وكلاء الجمهورية لد المحاكم الابتدائية إنهاء الإعلامات المشار إليها فورا إلى  الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس لتقرير مآلها . القسم الرابع ٧6وتط    القضائي لمكافحة الإرهاب الفصل ٠40- يحدث الاستئناف بتونس قطب قضائي لمكافحة الإرهاب يتعهد بالجرائم الإرهابية عليها بهذا القانون وبالجرائم المرتبطة بها ء يتكون  القطب القضائي لمكافحة من ممثلين للنيابة العمو مية وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقضاة بالد 9ا"0 والجناحية بالطورين الابتدائي والا ستئنافي كما يشتمل على ممثلين للنيابة العمو مية تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقاضي أطفال وقضاة بمحكمة الأطفال بالطورين والا ستئنافي مختصين بقضايا الأطفال . 0[|6!&  ويقع اختيار القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وخبرا =اتهم القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية' انقحت بالقانون الأ عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي (2019 الفرع الأول في النيابة العمومية ؟ الفصل٠41- يختص وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس الدعوى العمو  مية وممارستها في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها
167

--- Page 168 ---
ويساعده في ذلك ممثلون له من الرتبة الثانية على الأقل ممن وقعت تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب . لوكلاء الجمهورية لدى بقية المحاكم الابتدائية الإذن بالقيام بالأبحاث الأولية المتأكدة بقصد معاينة الجريمة   وجمع أدلتها   والكشف عن مرتكبيها ; ويتلقون ص الاختيارية والشكايات والمحاضر والتقارير المحررة بشأنها ويستنطقون بصفة إجمالية بمجرد مثوله أمامهم ويأذنون   بوضعه على ذمة وكيل لدى المحكمة الابتدائية بتونس مع التقارير والمحاضر المحررة والأشياء المحجوزة لكشف الحقيقة. لوكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس وحده التمديد كتابيا في أجل الاحتفاظ المدة المنصوص عليها بالفصل 39 من هذا القانون  ويكون ذلك بمقتضى  ومر ا فالءا يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره . على وكيل المحكمة الابتدائية بتونس أن يعلم فورا الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف المليا بجميع ما تمت معاينته من جرائم إرهابية وأن يطلب حالا من قاضي التحقيق إجراء بحث الفصل ٠42- يمثل قاقك »ا لدى محكمة الاستئناف بتونس بنفسه أو بواسطة مساعديه من الرتبة الثالثة وقعت تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب النيابة العمو مية لدى المحكمة الهاكؤرة . الفرع اع احق لل في الفصل ٠43- التحقيق وجوبي في الجرائم الإر ويباشر قضاة من الرتبة الثالثة التحقيق   بالقطب ٥ ص ئ  لمكافحة   الإرهاب أعمالهم بكامل تراب الجمهورية ودون التقيد بقواعد توزيع الترابي . الفصل ٠44- على قاضي التحقيق حجز الأسلحة والذخيرذ ة والمتفجرات وغيرها من المواد والمعدات والتجهيزات والوثائق المعدة أو المستعملة الجريمة أو لتسهيل ارتكابها . وعليه أيضا حجز الأشياء التي يشكل صنعها أو مسكها أو استعمالها فيها جريمة . [ وتحرر قائمة في المحجوز بمحضر ذي الشبهة أو من وجد لديه ذلك إن أمكن ثم يحرر قاضي التحقيق   تقريرا في الحجز يتضمن وصفا للمحجوز وخاصياته وجميع البيانات المفيدة مع ذكر تاريخ الحجز وعدد القضية. 168

--- Page 169 ---
الفصل ٠45- يمكن لقاضي التحقيق من تلقاء نفسه أ9 بطلب من النيابة العمو مية الإذن بتجميد المكاسب المنقولة أو العقارية أو الأرصدة المالية الراجعة لذي الشبهة أو تحديد أوجه التصرف فيها أو وضعها عند الاقتضا ع تحت الائتمان . وعليه تمكين ذي الشبهة من جزء من أمواله يفي بتغطية الضروريات من حاجياته أسرته بما في ذلك المسكن. م له الإذن برفع التدابير المشار إليها ولو دون طلب. التحقيق في مطلب رفع التدبير في أجل أقصاه أربعة أيام من تاريخ تقديمه . والقرار عن قاضي التحقيق برفع التدبير أو رفضه كليا أو جزئيا يقبل الطعن بالاستئناف دائرة الاتهام من طرف وكيل الجمهورية والمظنون فيه أو محاميه قبل مضي من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن  &جر{ @ واستئناف وكيل دون تنفيذ القرار. وفي صورة الاستئناف يوجه ملف القضية إلى دائرة الاتهام بمجرد انقضا ع أجل الاستئناف بالنسبة لوكيل الجمهورية والمظنون فيه أو محاميه ويجب على دائرة الاتهام البت في مطلب 0تناف في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف وإلا يرفع التدبير آليا . الفصل ٠46- يمكن لقاضي التحقيق في استثنائية تقتضيها حماية الشاهد عدم مكافحة هذا الأخير بذي الشبهة أو الشهود إذا طلب منه الشاهد ذلك أو إذا كانت الأدلة التي سيقدمها الشاهد  الدليل الوحيد أو الأهم لثبوت الإدانة . الفصل ٠47- إذا أخل الشاهد بموجبات أداء الشهادةء يحرر التحقيق إحاقه ح لشًا محضرا مستقلا في الغرض ينهى إلى وكيل الجمهورية للنظر بشأن رار على المحكمة المختصة وفقا لإجراءات الإحالة المباشرة ودون التوقف على قرار بحث . الفصل ٠48- يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ستة أشهر وبخطية من ٤ إلى ألفي دينار  الشاهد الذي يخل بموجبات أداء الشهادة في إحدى الجرائم الإرهابية .
169

--- Page 170 ---
الفرع الثالث في محاكم القضا
الفصل ٠49- تختص المحكمة الابتدائية بتونس بواسطة القضاة الواقع تسميتهم ث٨٨هب القضائي لمكافحة الإرهاب دون غيرها من المحاكم العدلية أو العسكرية بالنظر في الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها إذا ارتكبت  الإقليم الوطني طائرة مدنية أو عسكرية هبطت على تراب الجمهورية وكان الجاني على متن كائرة مدنية مؤجرة دون طاقم لفائدة مستغل يكون مقره الرئيسي أو إقامته الدائمة التونسي ضد سفينة علم الدولة التونسية عند ارتكاب الجريمة أو ضد سفينة عسكرية تونسية. د  الفصل ٠50- تنطبق الأولى والثانية والثالثة من الفصل 45 وأحكام الفصل 46 من هذا محاكم القضا ع الفصل 51.- على المحكمة أن بمصادرة الأموال المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها أو التي ثبت تتقوا لها بصفة مباشرة أو بصفة غير مباشرة من الجريمة ولو انتقلت إلى أي ذمة مالية بقيت تلك الأموال على حالها أو تم تحويلها إلى مكاسب أخرى وذلك دون الغير حسن النية . وفي صورة عدم التوصل إلى الحجز  0٤ 6{ؤش - الفعلي لا تقل فيكل الحالات عن قيمة الأموال التي تعلقت بها الجريمة لتقوم مقام وعلى المحكمة أيضا أن تقضي بمصادرة الأسلحة والذ وغيرها من المواد والمعدات والتجهيزات المستعملة لارتكاب الجريمة سهيل ارتكابها والأشياء التي يشكل صنعها أو مسكها أو استعمالها أو الاتجار فيها كما المحكمة أيضا بإزالة أو حجب كل المقاطع السامعيج آة تقضي السمعية والبصرية  وغيرها من المنشورات الرقمية أو البيانات المعلوماتية التي جرائم إرهابية أو التي استعملت في ارتكاب هذه الجرائم. ؟ الفصل ٠52- للمحكمة أن تقضي بمصادرة جميع المكاسب المنقولة أو العقا والأرصدة المالية الراجعة للمحكوم عليه أو بعضها إذا ثبت استعمالها لغرض تموا يل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية.
170

--- Page 171 ---
الفصل 53.- لا يوقف الاعتراض على الحكم الغيابي تنفيذ العقوبة في الجرائم الإرهابية. وإذا كان العقاب المحكوم به الإعدام فإن المعترض يسجن ولا ينفذ العقاب إلا ٤ بعد صيرورة الحكم باتا )أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في جانفي .(2019  القسم الخامس في طرق التحري الخاصة الفرع الأول اعتراض الاتصالات ؟ الفصل 54.- التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الشبهة قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإر رلية كمًً يمكن في نفس تلك الحالات  وبناء على تقرير معلل من مأمور الضابطة العدلية بمعاينة الجرائم الإرهابية اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الشبهة بمقتضى قرار من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق انقبج بالق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب . الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 بالقان يشمل اعتراض الاتصالات الحصول على بياناتن مرور والتنصت أو الاطلاع على محتوى الاتصالات وكذلك نسخها أو تسجيلها إلوسائل الفنية المناسبة والاستعانة في ذلك عند الاقتضاء بالوكالة   الفنية 03 9  9 مشغلي الشبكات العمو مية للاتصالات ومشغلي شبكات النفاذ ومزودي خد كل حسب نوع الخدمة التي يسديها وتتمثل   بيانات المرور في المعطيات التي تسمح بتحديد نوع ومصدر الاتصال والوجهة المرسلة إليها والشبكة التي يمر عبرها وساعته وتاريخه ويتضمن قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق جميع العناصر صصر  التي التعريف بالاتصالات موضوع طلب الاعتراض والأفعال المو = جبة له ومدته . لا تتجاوز مدة الاعتراض أربعة أشهر بداية من تاريخ القرار يمكن التمديد فيها لمر واحدة ولنفس المدة بمقتضى قرار معلل .
171

--- Page 172 ---
ويتعين على الجهة المكلفة بتنفيذ الاعتراض إعلام وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا بالترتيبات التي تم اتخاذها لإنجازه وبالتاريخ الفعلي لانطلاق عملية الاعتراض . ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل . ج الفصل 55.- يجب على الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض القيام بمأموريتها مع وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال وتحت رقابته بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا بسير عملية الاعتراض بما يمكنه التلدالهر اباؤيمة من اتخاذ لحسن سير البحث . تضمن والمراسلات والتقارير المتعلقة بعملية الاعتراض بملف مستقل خاص يقع للملف الأصلي قبل اتخاذ قرار في إجراء البحث أو قبل إصدار قرار في بإ ختم الفصل 56.- تحرر بإنجاز الاعتراض عند إتمام أعمالهاء تقريرا يتضمن وصفا للترتيبات التي أنجزت ونتائجها   يرفق وجوبا بالبيانات التي تسنى جمعها أو أو تسجيلها وكذلك البيانات التي تمكن من حفظها وقراءتها وفهمها والمفيدة لكشفل حقيقة . إذا لم تترتب عن المعطيات المجمعة اض تتبعات جزائية  فإنها تتمتع بمقتضيات الحماية وفقا للتشريع الجاري في مجال حماية  المعطيات الشخصية . ج الفرع الثاني الاختراق الفصل 57 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ افي 23 جانفي 2019(.- في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن اللجو ء  الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخف أ9 مخبر معتمد من الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية. ج كما يمكن في نفس تلك الحالات  وبناء على تقرير معلل من مأمور العدلية  اللجوء إلى الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخف أو معتمد من قبل مأموري الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية. 172

--- Page 173 ---
ويباشر الاختراق في الحالتين المشار إليهما أعلاه بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو من قاضي التحقيق  بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وتحت رقابته لمدة أقصاها ستة أشهر قابلة للتمديد لنفس المدة بقرار معلل. ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل بمقتضى كتابي معلل . ص 58 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي يتضمن القرار الصادر عن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي الإرهاب اللوحة البصمية   والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق العمل به على كامل تراب البلاد التونسية. ويمكن ية المستعارة في صورة الاختراق الرقمي . يحجر الكشف الحقيقية للمخترق لأي سبب من الأسباب .  صإ كل كشف يعاقب من ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية قدرها خمسة عشر ألف دينار . إذا تسبب الكشف في ضرب أو غير ذلك من  أنواع العنف المقررة بالفصلين 9218 319 من المجلة الجزائية ضد خطيةخ قدق أو زوجه أو أبنائه أو والديه ترفع العقوبة إلى اثني عشر عاما سجنا وإلى عشرون ألف دينار . ترها ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة عشر وبخطية قدرها خمسة وعشرون ألف دينارا إذا تسبب الكشف في إلحاق أضرار تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و 319 من المجلة الجزائية. إذا تسباب الكشف في موت المخترق أو أحد  8|0أ0 عليهم بالفقرة السابقة ترفع العقوبة إلى عشرين عاما سجنا وخطية قدرها دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المتعلقة بالقتل العمد الفصل ٠59- لا يؤاخذ المخترق جزائيا عند قيامه دون سوء التي تتطلبها عملية الاختراق . الفصل ٠60- يتولى مأمور الضابطة العدلية المتعهد الإشراف على مً عملية الاختراق ويرفع تقاريرا في الغرض إلى وكيل الجمهورية أو إلى التحقيق كلما دعت الضرورة أو طلب منه ذلك وكذلك عند نهاية عملية الاختراق . ولا يضمن بملف القضية إلا التقرير النهائي . 173

--- Page 174 ---
الفرع الثالث
المراقبة السمعية البصرية الفصل ٠61- في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحثء يمكن لوكيل الجمهورية ٤ أو لقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى كتابي معلل لمأموري الضابطة العدلية المكلفين بمعاينة   الجرائم  الإرهابية ص عليها بهذا القانون بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة ج أو أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم . كما يمكن في نفس تلك الحالات وبناء على تقرير معلل من مأمور الضابطة العدلية المكلف بمعاينة الجرائم الإرهابية لوكيل الجمهورية أو التحقيق بالقطب القضائي مأملورلي لمكافحة الإرهاب أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأمور العدلية المذكورين بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو ٩أج  أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل   وتسجيل كلامهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم.  )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة في 23 جانفي 2019(. ٤ الجبوري خ نانمد 1 يتضمن قرار وكيل الجمهورب التحقيق بحسب الأحوال الإذن بدخول الأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة خارج الساعات المنصوص عليها بمجلة = افقة فإللد الإجراءات الجزائية ودون علم أو مو العربة أو صاحب المكان أو أي شخص له حق عليهما ثل ويتضمن القرار المذكور جميع العناصر شأنها التعريف بالأغراض الشخصية أو بالأماكن أو المحلات أو العربات العمو مية المعنية بالمراقبة السمعية البصرية والأفعال المو جبة لها ومدتها  @ ءؤ  لا يمكن أن تتجاوز مدة المرا اقبة السمعية البصرية شهرير من تاريخ القرار وتكون قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المدة بمقتضى قرار معلل ويمكن فيأي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا _ لفط@٢1@ لوكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق أو مأموري الضابطة العد حسب الحالات  الاستعانة بمن يرونه من الأعوان المؤهلين وأهل الخبرة لوضع العدة تضمن جميع المكاتبات   والمراسلات والتقارير والتسجيلات المتعلقة ٤ المراقبة السمعية البصرية بملف مستقل خاص يقع إضافته للملف الأصلي قبل قرار في إجراء البحث أو قبل إصدار قرار في ختم التحقيق . 174

--- Page 175 ---
تحرر الجهة المكلفة بإنجاز المراقبة السمعية البصرية عند إتمام أعمالها تقريرا يتضمن وصفا للترتيبات المتخذة والعمليات التي أنجزت ومكانها وتاريخها وساعتها ونتائجها يرفق وجوبا بالتسجيلات السمعية البصرية التي تسنى جمعها والمفيدة لكشف الحقيقة تنقل المحادثات الجارية بلغة أجنبية إلى اللغة العربية بواسطة متر جم محلف .  ى+ لم تترتب عن المعطيات المجمعة من المرا اقبة السمعية البصرية   تتبعات تتمتع بمقتضيات الحماية وفقا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية الشخصية . الفرع الرابع أحكام مشتركة بين طرق التحري الخاصة الفصل 62.- 46إنؤ مدة عشرة أعوام الأشخاص الذين يفشون عمدا إحدى المعلومات الاعتراض أو الاختراق أو المر اقبة السمعية البصرية أو المعطيات ; {, ولا يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى الحال ذلك . الفصل ٠63- يعاقب بالسجن خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار كل من يهدد بإفشاء أمر من الأما ٨لتي تم الحصول عليها باستعمال طرق التحري الخاصة من أجل حمل شخص على أو الامتناع عن القيام به الفصل 64 )نقح بالقانون الأساسي عدل س  » 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019(.- يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام خمسة آلاف دينار  كل من يتعمد اعتراض الاتصالات والمراسلات أو المرا اقبةا البصرية أو مباشرة الاختراق في غير الأحوال المسموح بها قانونا ودون فأ0 القانونية . والمحاولة موجبة للعقاب . الفصل 65 ٠- لا يمكن استعمال وسائل الإثبات التي وقع جمعها اسبة عملية اختراق أو اعتراض أو مراقبة سمعية بصرية إلا في حدول إثبات المعنية بالبحث أو غيرها من الجرائم الإرهابية . وتعدم الوسائل التي لا علاقة لها بالبحث بمجرد صدور حكم بات سواء [ بالإدانة أو البراءة. وتعدم في جميع الصوركل الوسائل سواء التي لها علاقة بالبحث أو التي ليست لها علاقة به وذلك في صورة صدور حكم بات بالبراءة.
175

--- Page 176 ---
وفي حالة صدور حكم بات بالإدانة تحفظ الوسائل التي لها علاقة بالبحث بخزينة المحكمة المدة القانونية. وتعدم جميع الوسائل في حالة انقضا ع الدعوى العمو مية بمرور الزمن أو في حالة صدور قرار بات بالحفظ .  وتتم عملية الإعدام بحضور ممثل عن النيابة العمو مية . في كل الأحوال محضر في الغرض . القسم السادس في اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الفصل لجنة تسمى " اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب ' لدى رئاسة الحكومة التي تتولى القارة . الفصل 67.- إد3 @ الوطنية لمكافحة الإرهاب من : ممثل لرئاسة الحكومة لكامل الوقت ممثل لوزارة العدل نائبا لكامل الوقت ممثل لوزارة العدل عن الإدارة العاهخ للسجون والإصلاحء عضوا  ممثلين لوزارة الداخلية  عضوين ٥٥ ممثل لوزارة الدفاع عضوا ممثل لوزارة الشؤون الخارجية عضواء ممثل عن الوزير المكلف بحقوق الإنسان عضوا ؛ ممثل لوزارة المالية عن الإدارة العامة للديوانة  عضوا م ممثل عن وزارة الشباب والرياضة  عضواء ممثل لوزارة الفلاحة عن إدارة الغابات عضوا ممثل لوزارة المرأة والأسرة والطفولة عضوا ممثل لوزارة الشؤون الدينية عضوا  ممثل لوزارة الثقافة عضوا ممثل لوزارة التربية عن إدارة البرامج  عضوا
176

--- Page 177 ---
ممثل لوزارة الشؤون الاجتماعية عضواء ممثل لوزارة الصحة عضوا (1) ممثل لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي عضوا . قاضي تحقيق أول متخصص في قضايا الإرهاب عضوا عن وكالة الاستخبارات والأمن والدفاع عضوا  ىز  عن الوكالة الفنية للاتصالات عضوا التونسية للتحاليل المالية عضوا . ويتم تعيينأعضا اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزارات المعنية لمدة ست سنوات على أن يقع تجديد تعيين ثلث تركيبة اللجنة كل ٤ ولرئيس اللجنة أن شخص من ذوي الاختصاص والخبرة أو من يمثل المجتمع المدني لحضور اجتماعات للاستئناس برأيه في المسائل المعروضة عليها تحمل نفقات اللجنة على الا 99ة  -المخصصة لميزانية رئاسة الحكومة. ويضبط تنظيم اللجنة وطرق سيرها ٥م٧ حكومي . الفصل ٠68- تتولى اللجنة الوطنية لمثاح الإرهاب القيام خصوصا بالمهام التالية متابعة  وتقييم تنفيذ قرارات الهياكل الأممية لمختصة ذات الصلة بمكافحة الإرهاب ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية وتقديم التوصيات وإصدار التو  )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي اقتراح التدابير اللازمة التي ينبغي اتخاذها بخصوص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصو ص عليها بهذا القانون على تجمع لديها من معلومات وسوابق قضائية ضمن تقارير توجه لرئيس ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة وللجهات الإدارية المعنية  إبداء الرأي في مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بمكافحة الإرهاب 1( أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019
177

--- Page 178 ---
جمع البيانات وتحليلها لغايات إعداد دراسة وطنية تشخص ظاهرة الإرهاب وتمويله والظواهر الإجرامية المرتبطة به لغاية الوقوف على خصائصها وأسبابها وتقييم مخاطرها واقتراح سبل مكافحتهاء وتحدد الدراسة الأولويات الوطنية في التصدي لهذه الظاهرة على أن يقع تحيينها كلما اقتضى الأمر ذلك  )نقحت بالقانون الأساسي عدد 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي (2019 ف المبادئ التو  جيهية الكفيلة بالتوقي من الإرهاب ومكافحته ودعم المجهود الرامي إلى مكافحة كل مظاهره على وضع البرامج والسياسات التي تهدف إلى منع الإرهاب واقتراح الآليات الكفيلة بتنفيذها تنسيق ن بالها 9 الجهود الوطنية في مجال تطبيق إجراءات حماية الأشخاص المعنيين على معنى هذا القانون وكذلك إجراءات مساعدة الضحايا  تيسير الاتصال بين الوزارات وتنسيق جهودها 05 التعاون مع عوشموية ومكونات المجتمع المدني المعنية بمكافحة الإرهاب ومساعدتها هم امجها في هذا المجال جمع المعطيات والبيانات والإحصائيات المتعلقة بمكافحة الإرهاب لإحداث قاعدة بيانات بهدف استغلالها في إلجاز المهام الموكولة لهاءوتلتزم الجهات المعنية بتمكين اللجنة من المعطيات المبغات والإحصائيات المذكورة لإنجاز أعمالها ولا تعارض في ذلك بالسر نشر الوعي الاجتماعي بمخاطر الإرهاب عن طرياا الحملات التحسيسية والبرامج الثقافية والتربوية وإقامة المؤتمرات والندوات والأدلة تنظيم الدورات التدريبية والإشراف على برامج شق على الصعيدين الداخلي والخارجيء المساهمة في تنشيط البحوث والدراسات لتحديث التشريعات للمجالات ذات العلاقة بالإرهاب بما يحقق  تنفيذ برامج  الدولة في لهذ ٥ الظاهرة . ويمكن للجنة عند الاقتضاء إحداث لجان فرعية تكلفها بإنجاز بعض [ الداخلة في مهام اللجنة وتتركب اللجان الفر عية وجوبا من أعضا ع اللجنة على أن يقل عددهم عن الثلاثة. )أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 في 23 جانفي (2019 178

--- Page 179 ---
الفصل 69.- تتعاون اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب مع نظيراتها بالبلاد الأجنبية في إطار الاتفاقيات الدولية والإقليمية والثنائية المصادق عليها ويتوقف التعاون المشار إليه بالفقرة المتقدمة على احترام مبدأ المعاملة بالمثل التزام نظيراتها بالبلاد الأجنبية بمقتضى التشريع المنظم لهاء بالتقيد بالسر وعدم إحالة المعطيات والمعلومات المجمعة لديها إلى طرف آخر أو استغلالها  أخرى غير مكافحة الجرا رائم المعنية بهذا القانون وزجرها . 70.- تعد اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب تقريرا سنويا عن نشاطها يتضمن زاحاتها لتطوير الآليات الوطنية لمكافحة الإرهاب ويرفع إلى رئيس الجمهورية ور نواب الشعب ورئيس الحكومة . وتناقش لجنة لدى مجلس نواب الشعب التقرير  كما يمكن للجنة  حول نشاطاتها وبرامجها القسم السابع الحماية الفصل ٠71- تتخذ التدابير الكفياق بجماية كل من أوكل لهم القانون مهمة معاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وزجرها من قضاة ومأموري ضابطة عدلية ومأموري الضابطة العدلية @لة وأعوان ديوانة وأعوان سلطة عمومية . وتشمل تدابير الحماية أيضا مساعدي القضا والمخبر والمتضرر والشهود وكل من تكفلء بأي وجه من الأوجه بواجب السلط ذات النظر بالجريمة. ؟ كما تنسحب التدابير المشار إليهاء عند الاقتضاء على الأشخاص المشار إليهم بالفقرتين المتقدمتين وكل من يخشى استهدافه من الفصل ٠72- فضلا عن حالات الدفاع الشرعي لا يكون أعوان من الداخلي والعسكريون وأعوان الديوانة مسؤولين جزائيا  عندما يقومون في قواعد القانون والنظام الداخلي والتعليمات المعطاة بصفة قانونية في إطار ٤ الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بنشر القوة واستعمالها أو يعطو الأمر باستعمالها إذاكان ذلك ضروريا لأداء المهمة. 179

--- Page 180 ---
الفصل ٠73- يمكن لقاضي التحقيق أو لرئيس المحكمة في حالات الخطر الملم وإن اقتضت الضرورة ذلك إجراء أعمال البحث أو الإذن بانعقاد الجلسة بغير مكانها المعتاد مع اتخاذ التدابير اللازمة لضمان حق المتهم في الدفاع عن نفسه ؟ ولهما أن يقررا استنطاق المتهم وتلقي تصريحات من يريان فائدة في سماعه وسائل الاتصال السمعية البصر ية الملائمة دون ضرورة لحضور المعني رمً حينئذ التدابير الكفيلة بعدم الكشف عن الأشخاص الواقع سما اعهم. وفي الاستثنائية   وعند وجود خطر حقيقي قد ينجم   عن المحاكمة العلنية  يمكن القضائية المتعهدة أن تقرر من تلقا ع نفسها أو بطلب من ممثل النيابة العمو مية على طلب كل من له مصلحة في ذلك إجراء الجلسات بصورة سرية . ويحجر في هذ ً ٥ المعلومات عن المرافعات أو القرارات التي من شأنها النيل من الحياة الخاصة أ9 سمعتهم دون المساس بالضمانات الأخرى المقررة بالنصوص الخاصة. ويعاقب بالسجن مدة عام وبخطية ت٥رها ألف دينار كل من يخالف أحكام الفقرة السابقة . الفصل ٠74- يمكن للأشخاص المشار ؟٥ بالفقرة الثالثة من الفصل المتقدم في صورة دعوتهم إلى الإدلاء بتصريحاتهم لدى مأهوري الضابطة العدلية أو قاضي التحقيق أو غيره من الهيئات القضائية أن يعينو مخابرتهم لدى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس. ؟ وتضمن في هذه الحالة هوياتهم ومقراتهم الأصلية مرقم وممضى يقع فتحه لهذا الغرض لدى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتد بتونس . الفصل ٠75- يمكن في حالات الخطر الملم وإن اقتضت الفمروًوكلالتد تضمين جميع المعطيات التي من شأنها الكشف عن هوية المتضرر والشهود تكفل بأي وجه من الأوجه بواجب إشعار السلط ذات النظر بالجريمة بمحاضر تحفظ بملف منفصل عن الملف الأصلي ؟ وتضمن فى هذه الحالة هوية الأشخاص المشار إليهم بالفقر ة المتقدمة  وغير من البيانات الأخرى التي من شأنها الكشف عنهم  بما في ذلك إمضاءاتهم بدفتر
180

--- Page 181 ---
سري مرقم وممضى من وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس يقع فتحه لديه للغرض . الفصل 76.- لذي الشبهة أو نائبه أن يطلبا من الجهة القضائية المتعهدة بالقضية الكشف عن هوية الأشخاص المشار إليهم بالفقرة الأولى من الفصل المتقدم ؟ في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ الاطلاع على مضمون تصريحاتهم على أن  تاريخ الاطلاع على ظهر الملف بعد إمضا المطلع على ذلك . للجهة القضائية ذات النظر الإذن برفع التدبير المشار إليه والكشف عن هوية المعغلي بالأمر إذا تبين لها جدية الطلب ولم يكن هناك ما يخشى معه تعريض حياته أو أو حياة أو مكاسب أفراد أسرته إلى خطر . يبت قاضي في مطلب رفع التدبير في أجل أقصاه أربعة أيام من تاريخ تقديمه .  (طج,٣٤ | ويعلم وكيل الجمهور بالأمر بقرار الكشف عن هويته ويتلقى جوابه والقرار الصادر عن قاضي برفع التدبير أو رفضه يقبل الطعن بالاستئناف لدى دائرة الاتهام من طرف أو ممن صدر القرار بالكشف عن هويته . كما يمكن الطعن فيه من فيه أو من نائبه أو من القائم بالحق نالمأرفجغ  الشخصي قبل مضي عشرة أيام من ع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن عدا٥ . الا واستئناف وكيل الجمهورية يحول دون تنفيذ وفي صورة الاستئناف يوجه قاضي التحقيق في ملف القضية  إلى دائرة الاتهام . »»6 ن ويجب على دائرة الاتهام البت في مطلب الاستئناف في ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف القرار الصادر عن دائرة الاتهام برفع التدبير أو إقراره غير قابل ؟ الفصل ٠77- لا يمكن أن تنال تدابير الحماية فيكل الحالات ني الشبهة أو نائبه أو القائم بالحق الشخصي أو نائبه في الاطلاع على مضمون وغيرها من أوراق الملف . ٤ الفصل ٠78- يعاقب بالسجن من خمسة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية مر خمسة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من عرض حياة الأشخاص المعنيين
181

--- Page 182 ---
بالحماية أو مكاسبهم أو حياة أو مكاسب أفراد أسرهم إلى خطرء وذلك بالإفصاح عمدا عن أي معطيات من شأنها  الكشف عنهم  دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى الحال ذلك . ؟ وإذا كان الشخص المعني بالحماية هو المخترق تنطبق أحكام الفصل 58 من ,القانون . $ القسم الثامن في مساعدة ضحايا الإرهاب الفصل ` 79. يتمتع   الضحايا بمجانية العلاج والتداوي   بالهياكل الصحية العمو  مية. الوطنية لمكافحة الإرهاب بالتنسيق مع المصالح والهياكل المعنية توفير امطبية اللازمة لضمان التعافي الجسدي والنفساني للضحايا الذين هم في حاجة 2 :  كما تضمن  اللجنة مع المصالح والهياكل المعنية توفير المساعدة الاجتماعية الضرورية للضحايا إعادة إدماجهم في الحياة الاجتماعية. ويراعى في اتخاذ هذه التدابير وجنسهم وحاجياتهم الخاصة الفصل ٠80- تعمل اللجنة الوطنية0 مكافحة الإرهاب على إرشاد الضحايا حول الأحكام المنظمة للإجراءات   القضائية الكفيلة مناسلبتقق الأغفيراةر| بمساعدتهم   على تسوية وضعيتهم والحصول على التعويضات المناسبة اللاحقة بهم. كما تعمل اللجنة على متابعة الملفات الخاصة ب@ لدى السلط العمود مية ومد المساعدة لهم عند الاقتضا ع لرفع العراقيل التي قد بحقوقهم . الفصل ٠81- تمنح الإعانة العدلية وجوبا لضحايا عند طلبهم ذلك لمباشرة الإجراءات القضائية المدنية أو الجزائية المتعلقة بهم الفصل 82.- تلتزم الدولة بالتعويض لضحايا الإرهاب أو _ أولي منهم  وتضبط شروط تنفيذ هذا الفصل بأمر حكومي . القسم التاسع في الجرائم الإرهابية المرتكبة خارج الإقليم الوطني الفصل -.83 تختص المحكمة الابتدائية بتونس بواسطة   القضاة الواقع تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب بالنظر في الجرائم الإرهابية المنصوص
182

--- Page 183 ---
عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها المرتكبة خارج الإقليم الوطني في الصور التالية إذا ارتكبت من قبل مواطن تونسي  إذا ارتكبت ضد أطراف أو مصالح تونسية إذا   ارتكبت ضد أطراف أو مصالح أجنبية من قبل أجنبي أو شخص عديم  يوجد محل إقامته المعتاد داخل التراب التونسي أو من قبل أجنبي أ9 شخص يم الجنسية وجد بالإقليم الوطنيء ولم تطلب السلط الأجنبية المختصة بالنظر بصفة قانونية قبل صدور حكم بات بشأنه من قبل المحاكم التونسية ذات النظر . الفصل تتوقف إثارة الدعوى العمو مية. في الصور المنصوص عليها بالفصل 83 من ؟٧  على تجريم الأفعال موضوع التتبع بمقتضى قانون الدولة التي ارتكبت فيها ؟ الفصل ٠85- يختص الجمهورية لدى المحكمة الابتد ائية بتونس دون سواه بإثارة الدعوى العمو مية آما سما في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها المرتكبة الإقليم الوطني . دعخام الامقلية الفصل ٠86- لا يجوز إثارة الد مية. ضد مرتكبي الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم الهوو بهاء  إذا أثبتوا أنه سبق اتصال القضا ع بها نهائيا في الخارج  وفي صورة صد بالعقاب أنه تم قضا كامل مدة العقاب المحكوم بها أو أن هذا العقاب سقط أو شمله العفو. القسم العاشر  زز{  في تسليم المجرمين الفصل ٠87- لا يمكن اعتبار الجرائم الإرهابية  بأي حال مر جرائم سياسية غير مو = جبة للتسليم . ولا يمكن اعتبار جرائم تمويل الإرهابء بأي حال من الأحوال جرائم مه = جبة للتسليم .  الفصل ٠88- تستوجب الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وفقا لأحكام مجلة الإجراءات الجزائية إذا ارتكبت خارج تراب الجمهورية ضد أجنبي أ9 مصالح أجنبية من قبل أجنبي أو شخص عديم الجنسية وجد بالتراب التونسي . 183

--- Page 184 ---
و
ولا يتم التسليم إلا في صورة تلقي السلط التونسية ذات النظر طلبا قانونيا ذلك  من قبل دولة مختصة بالنظر وفقا لقانونها الداخلي . ولا يمنح التسليم إذا  توفرت أسباب حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأن الشخص موضوع طلب التسليم سيكون في خطر التعرض للتعذيب أو أن طلب التسليم يرمي تتبع أو عقاب شخص بسباب عنصر ٥ أو لونه أو أصله أو دينه أو جنسه آ9  أو آرائه السياسية. 89.- إذا تقرر عدم تسليم شخص موضوع تتبع أو محاكمة في الخارج لأجل من الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون يقع تتبعه وجوبا أمام المحكمة الابتدائية بتونس . القسم الحادي عشر سقوط الدعوى العمومية والعقوبات ي الفصل 90.- عوى العمومية في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بمرور كاملة إذا كانت ناتجة عن جناية وبمرور عشرة أعوام كاملة إذا كانت ناتجة &@| وتجري آجال انقضا ع الدعوى مية بخصوص الجرا ائم المنصود ص عليها المرتالبعهو مية بالفصل 29 من هذا القانون طفل بداية من بلوغه سن الرشد )أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة في 23 جانفي 2019(. كو@ بج ا مورخ ل الفصل ٠91- تسقط العقوبات المحكوم الجرائم الإرهابية إذا كانت الأفعال تتكون منها جناية ثلاثين عاما افإا التي بمضي غير أنه لا يجوز للمحكوم عليه أن يقيم بمنطقة الولاية التي ارتكبت بها رخصة من السلطة الإدارية ذات النظر وإلا استوجب العقوبات المقررة لأجل 0٢٢11@ منع الإقامة. وتسقط العقوبات المحكوم بها في الجنح بمضي عشرة أعوام الباب الثاني في مكافحة غسل الأموال وزجره الفصل ٠92- يعد  غسلا للأموال كل فعل قصدي يهدف  بأي وسيلة  التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل بصفة مباشرة أو غير مباشرة منكل جناية أو جنحة تستوجب العقوبة بالسجن لمد ثلاث سنوات أو أكثر ومن كل الجنح المعاقب عليها بمجلة الديوانة
184

--- Page 185 ---
ويعتبر أيضا غسلا للأموال. كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأتية بصفة مباشرة أو غير مباشرة من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى اكتسابها أو حيازتها أو استخدامها أو إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو أو إلى المساعدة في ارتكابه  )نقحت   بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة  المؤرخ في 23 جانفي 2019(. غسل الأموال مستقلة في قيامها عن الجريمة الأصلية ويكون إثباتها بتوفر القرائن والأدلة على عدم شرعية الأموال موضوع الغسل . وتجري الفقرات المتقدمة ولو لم ترتكب الجريمة المتأتية منها الأموال موضوع الغسل تراب الجمهورية. ؟ الفصل مرتكب غسل الأموال بالسجن من عام إلى ستة أعوام وبخطية من خمسة إلى خمسين ألف دينار. ويمكن الترفيع في إلى ما يساوي نصف قيمة الأموال موضوع الغسل . ج الفصل ٠94- يكون العقاب من خمسة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية من عشرة آلاف دينار إلى مائة ألف دينار الجريمة :  في حالة العود , ٥٥ ممن استغل التسهيلات التي خولتها ه وظيفته أو نشاطه المهني أ9 الاجتماعيء من قبل تنظيم أو وفاق .  ٥ عزىز8 ويمكن الترفيع في مبلغ الخطية إلى ما يساوي قيمة الأمو =ع الغسل. الفصل ٠95- يعاقب مرتكب جريمة غسل الأموال. إذا عقوبة السجن المستو جبة للجريمة الأصلية التي تأتت منها الأموال موضوع عملية ما هو مقرر للجريمة المشار إليها بالفصلين 93 949 من هذا المستو جبة للجريمة الأصلية إذاكان على علم بها. ؟ ولا تؤخذ بعين الاعتبار في ضبط العقوبة المستو = جبة لجريمة غسل الأ سوى ظروف التشديد المقترنة بالجريمة الأصلية التي علم بها مرتكب جريمة الأموال . 185

--- Page 186 ---
الفصل ٠96- تنسحب العقوبات المشار إليها بالفصول المتقدمة حسب الحالة  على مسيري الذوات المعنوية  وعلى ممثليها   وأعوانها والشركاء فيها ومر راقبي الحسابات إذا ثبتت مسؤوليتهم الشخصية عن هذه الأفعال . ولا يمنع ذلك من تتبع هذه الذوات المعنوية إذا تبين أن عملية الغسل تمت أو لفائدتها أو إذا حصلت لها منها مداخيل أو إذا تبين أن غسل الأموال  منها ويكون العقاب بخطية تساوي خمس مرات قيمة الخطية المستو جبة ويمكن الترفيع فيها إلى ما يساوي قيمة الأموال موضوع الغسل. كما ذلك دون سحب العقوبات التأديبية والإدارية المستو جبة بمقتضى التشريع العمل عليها بما في ذلك حرمانها من مباشرة النشاط لمدة معينة أو حلها . مل 7و اكلذ  الفصل الجهة القضائية المتعهدة الإذن بحجز الأموال موضوع الغسل وكذلك ما 6000٣ أ9 بصفة غير مباشرة من جريمة غسل الأموال . وعلى المحكمة أن تقضي لفائدة الدولة. وتودع وجوبا الأموال المصادرة بحساب خاص يفتح على دفاتر باسم الخزينة العامة للبلاد التونسية. %36 وفي صورة عدم التوصل إلى فإنه يقع الحكم بخطية تعادل قيمة الأموال التي وقعت عليها الجريمة لتقوم المصادرة . وعلى المحكمة أن تقضي بحرمان حسب الحالات من مباشرة الوظائف أو الأنشطة المهنية أو الاجتماعية 4|@0@" التي التسهيلات المخولة له لارتكاب عملية أو عدة عمليات غسل أموال وذلك لمدة أن تتجاوز خمسة أعوام. ويمكن الحكم بالمراقبة الإدارية على مرتكبي غسل ة خمسة أعوام .  9أ0 ~ ولا يمنع ذلك من الحكم بكل أو بعض العقوبات التكميلية قانونا . الباب الثالث أحكام مشتركة بين مكافحة تمويل الإرهاب وغسل القسم الأول [ في منع المسالك المالية غير المشروعة الفصل ٠98- يحجر توفيركل أشكال الدعم والتمويل لأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وغيرها من
186

--- Page 187 ---
الأنشطة غير المشروعة سواء تم ذلك بصفة مباشرة أو غير مباشرة   عبر ذوات طبيعية أو معنوية أيا كان شكلها أو الغرض منهاء ولولم تتخذ من الحصول على الأرباح هدفا لها . الفصل 99 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 2019(.- يجب على الذوات المعنوية المكونة في شكل جمعيات أو منظمات _ للربح اتخاذ قواعد التصرف الحذر التالية: عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال يعتبرها القانون جنحة أو جناية أومن أشخاص طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكل ثبت تورطهم داخل تراب الجمهورية أو خارجه في أنشطة لها علاقة بالجرا رائم انمة بؤالات وتضبط قائمة والأشخاص الطبيعيين والمعنويين والهياكل المذكورة أعلاه طبق التشريع العمل . الا متناع عن قبول أي  تتجاوز قيمتها السقف المحدد قانوناء الامتناع عن قبول أي مساعدات مالية أخرى مهما كان حجمها وذلك في ماعدا الاستثناءات المقررة بمقتضى نص قانوني خاص  الامتناع عن قبول أي أموال متأتية من إلا بواسطة وسيط مقبول يوجد مقره بالبلاد التونسية وبشرط أن لا يحول القحخال ال الجاري به العمل دون قبولها الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدا تساؤي أأوه تفوق ما يعادل خمسمائة دينار )500( ولوتم ذلك بمقتضى دفعات متعددة قيام علاقة بينها الفصل ٠100- يجب على الذوات المعنوية المكونة في شأ0 أو منظمات غير هادفة للربح مسك حساباتها بدفتر يومي يتضمن جميع المقابيض مسك قائمة في المقابيض والتحويلات والإيداعات النقدية علاقة بالخارج  تتضمن بيانا في المبالغ المتصلة بها وموجبها " 6صرر  وتاريخها مع بالشخص الطبيعي أ9 المعنوي المعني بها 9 ينهى نظير منها إلى مصالح المركزي التونسيء إعداد موازنة سنوية.
187

--- Page 188 ---
الاحتفاظ بالدفاتر والوثائق المحاسبية سواء كانت محمولة على حامل مادي أ إلكترونيء مدة لا تقل عن عشرة أعوام من تاريخ الانتهاء من المعاملات وبما يخل بأحكام الفصل 113 من هذا القانون )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019( ج ًً وتعفى من موجبات أحكام هذا الفصل الذوات المعنوية المكونة في شكل جمعيات غير هادفة للربح التي لم يبلغ حجم مقابيضها السنوية أو مدخراتها سقفا معينا يقع تحديده بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية  ابالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019( الفصلا 101.- )ألغي بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي الفصل 5000|90@, للوزير المكلف بالمالية إخضاع الذوات المعنوية المكونة في شكل جمعيات أو غير هادفة للربح التي يشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها بالجرائم المعنية بهذا القانون  أو التي خالفت قواعد التصرف الحذر كما تم 99 من هذا القانون أو القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتهاء اباتبا اج صل 09 مسبق في ما يتعلق بقبول أي تحويلات مالية واردة عليها من الخارج . )نقحت  بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019( 1٥ ويتخذ هذا التدبير بمقتضى قرار معلل @م الممثل القانوني للذات المعنوية المعنية وذلك بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا. وتنهى نسخة من القرار المشار إليه إلى محافظ المركزي التونسي الذي يعلم به اللجنة التونسية للتحاليل المالية وجميع المؤ ٥ قإ@ المالية المصرفية وغير المصرفية يكون من آثاره تعليق صرف الأموال موضو لفائدة الذات المعنوية المعنية إلى حين الإدلاء بترخيص من الوزير المكلف ويمنح الترخيص في أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم الترخيص . الفصل 103 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ الر 9 جانفي 2019(.- على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء الدولية اتخاذ قرار في تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات تبين لها أو للهياكل 9 الجهات الأممية المختصة ارتباطهم بالجرائم الإرهابية ؟ بتمويل نشر أسلحة الدمار الشامل ومنع إتاحة أية أموال أو أصول أو موارد اقتصادية أو خدمات مالية أو غيرها لهؤلاء الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات .
188

--- Page 189 ---
ويجاب على المعنيين بتنفيذ قرار التجميد اتخاذ الإجراءات الضرورية لذلك والتصريح للجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بما باشروه من عمليات تجميد ومدها بكل المعلومات المفيدة لتنفيذ قرارها . وتضبط بأمر حكومي إجراءات  تنفيذ القرارات الصادرة عن الهياكل   الأممية   يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة أي شخص طبيعي أ9 معنوي من أجل قيا حسن نية بالواجبات المحمولة عليه تنفيذا لقرار التجميد وعل اللجنة الوطنية   لمكافحة الإرهاب إحالة قرارات التجميد على اللجنة التونسية المالية لإدراجها بقاعدة البيانات المنصوص عليها بالفصل 123 من هذا ر9٣3 ٧ر9زر الفصل 104 بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019(٠- يمكن المشمول بقرار التجميد أو من ينوبه أو من ينوب عن تنظيم أو كيان مدرج 0م الجاري به العمل أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية المصاريف الأساسية التي مقابل المواد الغذائية والإيجار أو خلاص القروض الموثقة  برهن عقاري والأدويق والعلاج الطبي والضرائب   وأقساط التأمين ورسوم المنافع العامة أ9 التي تدفع على الحصر مقابل أتعاب مهنية معقولة وسداد المصاريف المتكبدة فيما يتصل بتقديجا  اه مات قانونية أو الأتعاب أو رسو الخدمات المتعلقة بالحفظ والصيانة العاديين للأموآل الاقتصادية المجمد ة . وللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تأذن 0{6 من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية هذه المصاريف الأساسية أو اريف ضرورية أخرى ترى اللجنة الموا افقة عليها وإذا كان التجميد مستندا لقرار من الهياكل الأممية المختصة فيتم إعلامها بهذا الإذن بالطرق الدبلوماسية في الإبان ويتوقف حينئذ تنفيذه على عدم على ذلك في أجل ثلاثة أيام عمل من تاريخ إعلامها بذلك بالنسبة للمصاريف اعتشاباء وخلال خمسة أيام عمل بالنسبة للمصاريف الضرورية الأخرى بخلاف المصاريف الأساتي الفصل 105 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في جانفي 2019(.- يجوز لمن شمله قرار التجميد أو من ينوبه أن يطلب من ٤ الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع التجميد عن أمواله إذا أثبت أن هذا التدبير اتخذ بشأنه خطأ
189

--- Page 190 ---
وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب في أجل أقصاه سبعة أيام عمل من تاريخ تقديمه . ويعد عدم البت فيه خلال هذا الأجل رفضا للطلب. وفي حالة الموافقة على الإذن ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. وفي حالة الرفض يجوز الطعن في القرار أمام المحكمة الإدارية في أجل أقصاه  عى أيام من تاريخ الإعلام بالقرار أو انقضاء الأجل المحدد لتقديم جواب اللجنة عليه بالفقرة الثانية من هذا الفصل . المحكمة الإدارية ترسيم العريضة وإحالتها فورا إلى رئيس الدائرة الذي يعين مستشارا مقررا يتولى تحت إشرافه التحقيق في القضية . ويتولى المتعهدة تعيين جلسة المرا افعة في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الدعوى ٥٣٩ عاء الأطراف بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا . وتتولى الدائرة إثر حجز القضية للمفاوضة والتصريح بالحكم في أجل أقصاه خمسة أيام من المرا زافعة وتأذن بالتنفيذ على المسودة. ه  وتعلم المحكمة الأطراف وسيلة تترك أثرا كتابيا في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ التصريح به. ولا يوقف استئناف الأحكام المشا0 إليها آنفا   تنفيذها باستثناء صورة الإذن بإيقاف تنفيذها من قبل الرئيس الأول للمحكها الإدارية وفقا للإجراءات المقررة في الغرض . وإذا كان قرار التجميد مستندا لقرار من ممية المختصة فلا تتخذ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب قرار رفع التجميد ؟ إعلام الجهة الأممية المختصة وموافقتها على ذلك . وفي كل الأحوال يلتزم الأشخاص المذكورون بالفصل هذا القانون والجهات الأخرى المعنية بالتجميد التي تحددها اللجنة الوطنية برفع التجميد فور نشر الموا =افقة على الإذن أو قبول الطعن . الفصل 106 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 23 جانفي 2019(٠- لرئيس المحكمة الابتدائية المختص ترابيا ج أن  يأذن الذات المعنوية المكونة في شكل جمعية أو منظمة غير هادفة للربح المشتبه ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون . أ9 التي خالفت قواعد التصرف الحذركما تم تعريفها بالفصل 99 من هذا القانون 190

--- Page 191 ---
أ9 القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتها . إلى عملية تدقيق خارجي بواسطة خبير أو عددة خبراء مختصين يتم تعيينهم بمقتضى إذن على العريضة وذلك بناء على طلب من الوزير المكلف بالمالية. الفصل 107 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 ؟ 2019(.- على الأشخاص الآتي ذكرهم كل في حدود مجال اختصاصه مهنته   اتخاذ تدابير العناية الواجبة تجاه حرفائهم : 1 البنوك والمؤسسات المالية . 2 . مؤسسات التمويل الصغير . . 3 الديوان الوطنى للبريد 4 وسطاء البورصة وشركات التصرف فى محافظ الأوراق المالية لفائدة الغير . 5 . مكاتب الصرف . 6 شركات التأمين ووسطا  ع التأمين .  ا 00 7 المهن والأعمال غير لمحددة التالية : المحامون وعدول الإشهاد وغيرهم الملكيج ا أصحاب المهن القانونية والخبراء المحاسبون والمحاسبون ومحررو العقود بإدارة العقارية   وأصحاب المهن الأخرى المؤهلين بمقتضى مهامهم   عند إعداد أو إنجاز معاملات لفائدة حرفائهم تتعلق بشراء وبيع العقارات أو الأصول التجارية أو إدارة أموال قا  حساباتهم أو ترتيب المساهمات لتأسيس الشركات وغيرها من الذوات المعنوية أو فيها أو استغلالها أو لمراقبة هذه العمليات أو لتعميم الاستشارة بشأنهاء أو إنشاء المعنوية أو الترتيبات القانونية أو تشغيلها أو إدارتها مش @ الوكلاء العقاريون عند قيا آمهم بعمليات   لفائدة بشراء  وبيع العقارات . تجار المصوغ والأحجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة نوادي القمار في معاملاتهم مع حرفائهم التي تساوي قيمتها أو تفوق مبلغا يضبط إ٩أ من الوزير المكلف بالمالية . الفصل 108 )نقح بالقانون الأساسى عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ فى  ٢ر١ جانفى 2019(٠- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون اتخاذ تدابير العناية الواجبة التالية
191

--- Page 192 ---
1( الامتناع عن فتح أو الاحتفاظ بحسابات مجهولة أو حسابات بأسماء وهمية بشكل واضح والتحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوق بهاء من هوية حرفائهم الاعتياديين أو العرضيين وتسجيل كل البيانات الضرورية التى من شأنها التعريف بهم. ؟ 2( التحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوق بهاء من : هوية المستفيد من المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف فى حقه والتأكد من أن أى شخص يمثل الحريف فى إجراء أى معاملة مصرح نه بذلك   والقيام بالتعرف على هويته والتحقق منها تكوين الذوات المعنوية والترتيبات القانونية وشكلها القانونى ومقراتها  وتوزيع رأس المال فيها وهوية مسيريها ومن لهم صفة الالتزام فى حقها هوية الآمر بالدفع   والمستفيد من العملية بالنسبة إلى التحويلات المنجزة بواسطة مسدي خدمات الأموال بصفة مباشرة أو غير مباشرة. 3( التعرف على السلا9 تمدا واتخاذ إجراءات معقولة للتحقق من هويته باستخدام معلومات أو بيانات من موثوق بها 4( الحصول على معلومات بشأن الغلظا من علاقة الأعمال وطبيعتها 5( الحصول فوراء عند لجوئهم إلى أطافه ثالثة من بين المؤ سسات المالية والأعمال والمهن غير المالية المحددة بالفصل109 من هذا القانون على البيانات الضرورية للتعريف بالحريف والتحقق من هويته والتاحا من خضوعه لتشريع ورقابة متصلين بمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب واتخاذه التدابير اللازمة لذلك وقدرته  في أقرب الآجالء على توفير نسخ من بيانات بهوية حريفه وغيرها من المستندات ذات الصلةء على أن تبقى مسؤولية التحقق ٤ت6ب08 الحريف في كل الأحوال محمولة عليهم . وتتخذ هذه التدابير خاصة عند ربط العلاقة القيام بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغا يتم  ضبطه الوزير المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات إلكترونية قيام شبهة في وجود غسل أموال أو تمويل للإرهاب الاشتباه في صحة بيانات التعريف التي سبق الحصول عليها أو كفايتها
192

--- Page 193 ---
وعلى هؤلاء الأشخاص في حال عدم توصلهم إلى التحقق من هذه البيانات أو إذا كانت هذه البيانات غير كافية أولاحت صوريتها بصفة جلية الامتناع عن فتح الحساب أو بدء علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة والنظر في القيام بتصريح بالشبهة. الفصل ٠109- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون تحيين ع_  المتعلقة بهوية حرفائهم وممارسة يقظة مستمرة تجاههم طيلة علاقات ما يجريه حرفاؤهم من عمليات ومعاملات بدقة للتحقق من تناسقها مع ما من بيانات حولهم باعتبار نمط نشاطهم والمخاطر التي يتعرضون لها وعند  من مصدر أموا  الهم ويستثنى مانلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في المنظمة لمهنهم . الفصل 110.- ج المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون اتخاذ تد ابيد العناية الواجبة التأكد من تطبيق والشركات التي يمسكون أغلبية رأس مالها والمتواجدة بالخارج تدابير العناية ( الواجبة لمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهابء وإعلام سلطات الرقابة عندمانحول تشاريع البلدان المتواجدة بها دون تطبيق تلك التدابير . التأكد والشرًلال كذلك من تطبيق فروعهم التي يمسكون أغلبية رأس مالها والمتواجدة بالخارج لسياسات وإجراءات لتبادل المعومات المطلوبة لأغراض العناية الواجبة تجاه الحرفاء وإدارة مخاطر غسل الأموال الإرهاب  تشمل عند الاقتضاء توفير المعلومات المتعلقة بالحرفاء 099 العمليات بما فيها العمليات غير الاعتيادية و  التصاريح بالعمليات المسترابة من والشركات التابعة إلى مسؤولي الامتثال والتدقيق ومكافحة غسل الأموال وتمويل إرهاب على مستوى المجموعة مع توفير ضمانات كافية بشأن السرية واستخدام المعلودت المتبادلة. )أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019( توفير أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر  وإحكام التصرف التعامل مع " السياسيون ممثلو المخاطر على أن تكون تلك الأنظمة ?ر قادر ة تحديد ما إذا كان الحريف أو المستفيد الفعلي من بين هؤلاء الأشخاص على ترخيص من مسير الذات المعنوية قبل تكوين علاقة أعمال معهم أو مواصلتها وممارسة رقابة مشددة ومتواصلة على هذه العلاقة واتخاذ تدابير معقولة للتعرف
193

--- Page 194 ---
على مصادر أموالهم . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهنهم .  الفصل ٠111- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون عند مع مراسلين مصرفيين أجانب أو علاقات مماثلة : بيانات كافية حول المراسل الأجنبي للتعرف على طبيعة أنشطته وتقييم سمعته نظام الرقابة الذي يخضع له استنادا إلى مصادر المعلومات المتوفرة والتثبت في ما سبق له الخضوع إلى تحقيق أو تدابير من قبل هيئة رقابة متصلة بمنع غسل الأ٠ مكافحة تمويل الإرهاب الحصول من مسير الذات المعنوية قبل التعامل مع المراسل الأجنبي ٧إ  وتحديد فين كتابيا الامتناع عن ربط علاقة مصرفي أو مواصلتها مع مصرف أجنبي صوري أو ربط علاقات مع مؤسسات ترخص لمصارف صورية في استعمال حساباتها. الفصل ٠112- على الأشخاص المذك رين بالفصل 107 من هذا القانون إيلاء عناية خاصة لعلاقات الأعمال مغ مقيمين ببلدان لا تطبق أو تطبق بصورة غير كافية المعايير الدولية لمنع غأشغال واليه ومكافحة الإرهاب أو حاملة لجنسياتها . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 تهاً تحديد   وتقييم مخاطر غسل الأموال وتمويل نات الصلة باستعمال التكنولوجيات الحديثة خاصة عند تطوير منتجات أو جديدة  بما في ذلك الوسائل الجديدة لتقديم الخدمات  وتلك التي تنشأ عن استخداء تقنيات جديدة أو قيد التطوير فيما يتعلق بكل من المنتجات الجديدة والموجودةنابقا   واتخاذ تدابير إضافية عند الضرورة  للتوقي من ذلك على أن تتضمن تلك ووقسائي إجراء تقييم للمخاطر قبل إطلاق أو استخدام تلك المنتجات والممارسات وو الخدمات . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 .(2019 ج وضع أنظمة مناسبة لإدارة المخاطر المرتبطة بعلاقات الأعمال التي تتم دون حضور مادى للأطراف .
194

--- Page 195 ---
ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهنهم . الفصل ٠113- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون الاحتفاظ مدةلا تقل عن عشرة أعوام بداية من تاريخ الانتهاء من المعاملة أو إقفال بالسجلات والدفاتر وغيرها من الوثائق المحفوظة لديهاء على حامل مادي م قصد الرجوع إليها عند الحاجة لغاية الوقوف على مختلف المراحل بها المعاملات أو العمليات المالية المجراة لديهم أو بواسطتهم والتعريف بكل فيها وتقصي حقيقتها . من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والار ستقصاء القوا انين المنظمة لمهنهم . الفصل {9!0٧٩ التصريح للمصالح الديوانية  عند الدخول أو الخروج أ9 لدى العبور  بكل توريد أو تصدير عملة أجنبية أو أدوات قابلة للتداول لحاملها تعادل قيمتها أو عدا مبلغا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية  )نقحت بالقانون الأساسي 2019 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 لم آبثوار كما يجب التصريح إلى مصالح المركزي من طرف مكاتب الصرف الخاصة بكل مبلغ وقع تحويله من عملة صعبة إلى دينازاتونسي أو من دينار تونسي إلى عملة صعبة . وعلى الوسطاء المقبولين والمفوضين لثانويين للصرف التثبت من هوية كل شخص يجري لديهم عمليات بالعملة الأجنبية تعاكل قيمتها أو تفوق مبلغا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية وإعلام البنك المركلي نتونسي بذلك . الفصل 115.- تتعهد الجهات المكلفة بمراقبة المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون بوضع برامج وتدابير تطبيقية 0{[9!01 القائم على المخاطر لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومتابعة لتنفيذها )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 0 &ز٥٣ ويجب أن تتضمن هذه البرامج والتدابير التطبيقية خاصة وضع : نظام لترصد العمليات والمعاملات المسترابة بما في ذلك تعيين من تم من ضمن مسيريها وأجرائها بالقيام بواجب التصريح ؟ . قواعد مراقبة داخلية للتثبت من مدى نجاعة النظام الذي تم إقراره برامج للتكوين المستمر لفائدة أعوانها .
195

--- Page 196 ---
وعلى هذه الجهات إشعار اللجنة التونسية للتحاليل المالية بأي عمليات مسترابة تتفطن لها أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون أو بأية عمليات أخرى ترى فائدة من إعلام اللجنة بها ) أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 الفصل 116.- بقطع   النظر عن العقوبات الجزائية. تستوجب كل  مخالفة  امات المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفصل 103 وبالفصول 108 و109 [ 111 و112 1139 من هذا القانون التتبعات التأديبية وفقا للإجراءات العمل ضمن النظام التأديبي الخاص بكل شخص من الأشخاص المعددين بالفصل هذا القانون . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 .(2019 وتتولى 3 بمراقبة هؤلاء الأشخاص ممارسة التتبعات التأديبية 9 صورة غياب نظام بهم . الفصل 117.- التأديبية   المختصة بعد سماع المعني بالأ  مر اتخاذ إحدى العقوبات ة م  1 الإنذار 2 . التوبيخ 3 الحرمان من مباشرة النشاط 0&!٥ الترخيص وذلك لمدة لا تتجاوز عامين . 4 إنهاء المها م، 5 . الحرمان نهائيا من مباشرة النشاط أو سحب وتطبق هذه العقوبات أيضا على المسيرين وأعضا @ * ء0٨ المراقبة إذا ثبتت مسؤوليتهم في عدم التقيد بتدابير العناية الواجبة. القسم الثاني التصدي لتمويل الإرهاب وغسل الأموال الفرع الأول  في لجنة التحاليل المالية الفصل 118.- أحدثت لدى البنك المركزي التونسي لجنة تسمى "اللجنة التونسية للتحاليل المالية' تعقد جلساتها بمقر البنك المركزي التونسي الذي يتولى كتابة اللجنة
196

--- Page 197 ---
الفصل ٠119- تتركب اللجنة التونسية للتحاليل المالية من محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوبه رئيسا قاض من الرتبة الثالثة خبير عن وزارة الداخلية ع  ى من وزارة المالية عن الإدارة العامة للديوانة عن هيئة السوق المالية خبير المكلفة بالاتصالات  خبير عن العامة للتأمين   خبير مختص الجرا ائم المالية خبير عن سلطة م على التمويل الصغير )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في .(2019  خبير عن الهيئة المكلفة . خبير من البنك المركزي التونسي & الإدارة العامة للرقابة المصرفية. ) أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 23 جانفي .(2019  المر خ فمي 3 ويقع تعيين أعضا ع اللجنة بمقتضى أمر لمدة ست سنوات على أن يتم تجديد ثلث أعضائها مرة كل سنتين . ويمارس أعضا ٦ اللجنة مهامهم بكامل النزاهة والاستقلالية إزاء إداراتهم الأصلية. @اص٩ش ٥ وتتكون اللجنة من هيئة توجيه وخلية عملية وكتابة عا تنظيمها وطرق سيرها بمقتضى أمر حكومي . الفصل ٠120- تتولى اللجنة التونسية للتحاليل المالية القيام التالية : إصدار ونشر المبادئ التوجيهية الكفيلة بتمكين الأشخاص المذكورين ج 107 من هذا القانون من ترصد العمليات والمعاملات المسترابة بها 197

--- Page 198 ---
تلقي التصاريح حول العمليات والمعاملات المسترابة وتحليلها والإعلام بمآلهاء تلقي الإشعارات من الجهات الرقابية والإدارية   وغيرها في حالة اكتشافها لعمليات مسترابة أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون .  )أضيفت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 ؟ المؤرخ في 23 جانفي 2019(. المساعدة  على وضع البرامج التي تهدف إلى منع المسالك المالية غير وإلى التصد ي لتمويل الإرهاب وغسل الأموال  المساروءة , في أنشطة البحث والتكوين والدراسة وبصفة عامة فيكل نشاط علاقة تدخلها  بختانا  تمثيل والجهات المعنية بهذا المجال على الصعيدين الداخلي والخارجي بينها التنسيق بين مختلف 8٩ ق المعنية بهذا المجال على الصعيد الوطني وتيسير الاتصال بينها الفصل ٠121- للجنة التونسية المالية في إطار المهام الموكولة إليها الاستعانة بالمصالح الإدارية المكلفة 0لسهر على تطبيق القانون   وبالأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا يجب عليهم مدها بالمعلومات حقيقة العمليات أو  القمنفاملاًتلم وف يوجعغبا الضرورية لتقصي التصاريح الواردة عليها في آجالها القانونية. ولا يمكن معارضتها في ذلك بالسر المهني ي كما المؤتمنون على هذه الأسرار من أجل إفشائها. الفصل ٠122- للجنة التونسية للتحاليل المالية الاستعانة تها بالبلاد الأجنبية التي تربطها بها اتفاقات تعاون أو المنتمية إلى مجموعات تعاون دولي مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب والتعجيل بتبادل المعلومات المالية معها جل شأنه أن يكفل الإنذار المبكر بالجرائم المعنية بهذا القانون وتفادي ارتكابها . ويتوقف التعاون المشار إليه بالفقر ة المتقدمة على التزام نظيراتها الأجنبية   بمقتضى التشريع المنظم لهاء بالتقيد بالسر المهني وعدم إحالة ؟ والمعلومات المالية المبلغة إليها أو استغلالها لأغراض أخرى غير مكافحة الجرائم المعنية بهذا القانون وزجرها . 198

--- Page 199 ---
الفصل ٠123- على اللجنة التونسية للتحاليل المالية إحداث قاعدة بيانات حول الأشخاص والذوات المعنوية التي يشتبه في ارتباطها بتمويل الإرهاب أو غسل الأموال وما تم تلقيه من تصاريح بمعاملات أو عمليات مسترابة وما طلب منها من معلومات من السلط المكلفة بتطبيق القانون أومن نظيراتها بالبلاد الأجنبية وبمآلها. وعليها الاحتفاظ مدة لا تقل عن عشرة أعوام بداية من تاريخ ختم أعمالها بي المعلومات   والوثائق التي اعتمدتها في تقرير مآل التصاريح الواردة عليها محفوظة على حامل مادي أو إلكترونيء وذلك قصد الرجوع إليها عند -.124 يتعين على مسيري اللجنة التونسية للتحاليل المالية ومساعديهم 9 غيرهم من الأعوان المدعوين بمقتضى مهامهم للاطلاع على الملفات موضوع 59@ بالعمليات  والمعاملات المسترابة المحافظة على السر المهني وعدم أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة ولو بعد زوال صفتهم. ج ٣ ع الثاني فى آليات تقصي العمليات والمعاملات المسترابة الفصل ٠125- على الأشخاص رنشاش0  بالفصل 107 من هذا القانون القيام حالا بتصريح كتابي إلى اللجنة التونسية المالية بجميع المعاملات أ9 العمليات المسترابة التي تحمل على قيام شبهة بصفة مباشرة أو غير مباشرة بأموال متأتية من أعمال غير مشروعة القانون جنحة أو جناية أو بتمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها مفتثتلت علاقة الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وكذلك بكل محاولة لإجراء هذه أيضا ولو بعد اووا لاة ن ويجري واجب التصريح إنجاز العملية أو إذا  توفرت معلومات جديدة تحمل على قيام شبهة في ارتباطها بصفة مباشرة مباشرة. بأموال متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو بتمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية. الفصل ٠126- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا [ عناية خاصة لجميع العمليات والمعاملات التي تكتسي طابعا متشعبا أو تتعلق مالي مرتفع بشكل غير مألوف وكل العمليات والمعاملات غير الاعتيادية عندما يلوح بصفة جلية غرضها الاقتصادي أو مشروعيتها. 199

--- Page 200 ---
ويجاب عليهم  في حدول الإمكان  فحص إطار إنجاز هذه العمليات أو المعاملات والغرض منها وتضمين نتائجه كتابة ووضعها على ذمة سلطات الرقابة  ومر راقبي الحسابات . الفصل ٠127- يمكن للجنة التونسية للتحاليل المالية أن تأمر بموجب قرار معلل المصرح بتجميد الأموال ذات العلاقة بالتصريح مؤقتا ووضعها بحساب  ي. )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي المصرح الامتناع عن إعلام المعني بالأمر بما شمله من تصريح وما ترتب عن ذلك من تدابير . الفصل ؟٧« لم تؤكد التحريات الشبهة القائمة بشأن العملية أو المعاملة موضوع التصريح  المجنة التونسية للتحاليل المالية بإعلام المصرح بذلك حالا وتأذن له برفع التجميد موال موضوع المعاملة أو العملية المصرح بها . اج ويقوم سكوت اللجنة للتحاليل المالية عن إعلام المصرح بنتيجة أعمالها الأجل المقرر بالفصل 131 القانون مقام الإذن برفع التجميد اهياتم الفصل ٠129- إذا أكدت الشبهة القائمة بشأن العملية أو المعاملة موضوع التصريح  تنهي اللجنة التو ونسية0لتحاليل المالية نتيجة أعمالها مع ما لديها من أوراق حالا إلى وكيل الجمهورية لدى  مة الابتدائية بتونس قصد تقرير مآلها وتعلم المصرح بذلك . وعلى وكيل الجمهورية البت في الموضوع ؟ لا يتجاوز الخمسة أيام الموالية لبلوغ الملف إليه وإعلام كل من المصرح نسية للتحاليل المالية بمآله .  الفصل 130 )نقح بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة المؤرخ في 23 جانفي 2019(.- تسري أحكام الفصول 45 469 و47 48 والإجراءات المنصو ص عليها بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانمذم والآجال المنصو ص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 39 من هذا القانون على جراخ غسل الأموال والجرائم الأصلية المرتبطة بها ولا يمكن التمديد في آجال الاحتفاظ إلا مرة واحدة ولنفس المدة ٤ المنصو عليها بالفقرة الأولى من الفصل 39 من هذا القانون وذلك بمقتضى قرار كتابي يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره . 200

--- Page 201 ---
وتباشر طرق التحري الخاصة بواسطة مأموري الضابطة العدلية المخول لهم ذلك طبق أحكام مجلة الإجراءات الجزائية مع مراعاة الإجراءات والآجال المنصوص عليها بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانون . ع٨  الفصل ٠131- على اللجنة التونسية للتحاليل المالية ختم أعمالها في أقرب ممكن . غير أنه يجب عليها في صورة صدور قرار عنها بتجميد الأموال التصريح مؤقتا . ختم أعمالها في أجل قدره خمسة أيام من تاريخ القرارء فيملم بنتيجة أعمالها في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ ختم الأعمال. التونسية للتحاليل المالية إعلام اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بصفة آلية وبأية تترك أثرا كتابيا بنتائج ختم أعمالها المتعلقة بقرارات التجميد المؤقت  التي ط عنها )أضيفت   بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 .(2019 الفصل .132 - عن قرار الحفظ الصادر عن وكيل الجمهورية رفع التجميد عن الأموال طرأ حالا . وإذا رأى وكيل الجمهورية بحث في الموضوع فإن التجميد يبقى قائما مالم تر الجهة القضائية المتعهدة ذلك . الفصل ٠133- للوكيل العام لدى لعال الاستئناف بتونس ولو في غياب التصريح بعملية أو معاملة مسترابة. أن رئيس المحكمة الابتدائية بتونس إصدار قرار بتجميد الأموال لذوات طبيعية أو معنوية يشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهنذا ولو لم ترتكب داخل تراب الجمهورية. بسلا بوا الفصل ٠134- يتخذ قرار التجميد المشار إليه من قبل رئيس المحكمة الابتدائية بتونس وفقا لإجراءات الأذون على العرائض ولا يقبل القرار أي وجه من أوجه الطعن. الفصل ٠135- على الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس الإذن بالتجميد الصادر على معنى الفصل المتقدم مع ما لديه من أوراق حالا ؟ الجمهورية المختص للإذن بإجراء بحث في الموضوع  وينهي الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس نظيرا من الإذن بالتجميد اللجنة التونسية للتحاليل المالية يعلمها بمقتضا ٥ بفتح بحث ضد المعني به
201

--- Page 202 ---
وتبقى الأموال موضوع الإذن المشار إليه مجمدة ما لم تر الجهة   القضائية المتعهدة خلاف ذلك . الفصل ٠136- يعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من يمتنع عمدا عن القيام بواجب التصريح ً معنى أحكام الفصل 125 من هذا القانون . حالة صدور عدم التصريح عمدا عن ذات معنوية من بين الذوات المعنوية عليها بالفصل 107 من هذا القانون يكون العقاب بخطية تساوي نصف المبلغ موضوع التصريح . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي ,(2019 الفصل ٩٧6 يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة أي ذات طبيعية أو معنوية من أجل القيام عن نية بواجب التصريح الوارد بالفصل 125 من هذا القانون . كما لا يمكن القيام بدءقا الغرم أو مؤاخذة اللجنة التونسية للتحاليل المالية أو الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص عليهم بالفصل 107 من هذا القانون في إطار المهام الموكولة إليهم . )نقحت بةا 0م عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي .(2019 الفصل ٠138- يعاقب بالسجن  @ بر إلى خمسة أعوام وبخطية من ثلاثة آلاف دينار إلى ثلاثمائة ألف دينار كل عن القيام بواجب التصريح الوارد بالفقرة الأولى من الفصل 114 من هذا القانوقل ويمكن الترفيع في مبلغ الخطية إلى ما يساو مرات قيمة المبلغ الذي قامت عليه الجريمة. ؟ الفصل ٠139- تنسحب العقوبات المالية المشار بالفصل المتقدم على الوسطا  المقبوا لين والمفوضين الثانو يين للصرف ومكاتب المدأانن يمتنعون عن القيام بموجبات الفقر ة الثانية من الفصل 114 من هذا القانون الفصل ٠140- يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوان بخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصلا من هذا القانون ومسيرو الذوات المعنوية وممثلوها وأعوانها والشركاء فيها مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو عدم الإذعان لمقتضيات الفصول 99 و100 ؟ ٥ والفقرة الثالثة من الفصل 103 والفصول 106 و113 و121 و124 و126 الثانية من الفصل 127 والفصل 135 من هذا القانون . )نقحت بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي ,(2019 202

--- Page 203 ---
ويكون العقاب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى عامين وبخطية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار إذا تم ربط علاقة أعمال أو مواصلتها أو إنجاز عملية أو معاملة عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات إلكترونية دون الامتثال لمو جبات التحققء بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات د ث موثوق بهاء من هوية الحرفاء الاعتياديين أو العرضيين وتسجيل كل البيانات من شأنها التعريف بهم إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوق من هوية المستفيد من العملية أو المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف في تكوين الذات المعنوية وشكلها القانوني ومقرها الاجتماعي وقائمة المساهمين وهوية مسيريها ومن لهم صفة الالتزام في حقها  الحصول من إظ٣  معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال وطبيعتها  الامتناع عن فتح علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة إذا لاحت صورية بها بصفة جلية أو كانت غير كافية . ولا يمنع ذلك من تتبع الذوات المعنويةالتي تعاقب بخطية تساوي خمس مرات قيمة الخطية المستو جبة للجريمة الأصلية. اؤ؟؟ي الفصل 140 مكرر أضيف بالقانون 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019(.- تقضي المحكمة المختصة بحي الا ء المعنوية المنصوص عليها بالفصل 99 من هذا القانون إذا ثبت تورط هياكلها بالجرائم الواردة بهذا القانون . شش& الفصل -.141 لا يمكن في كل الحالات أن  تنال الأموال والأحكام القاضية بمصادرتها تطبيقا لهذا القانون من الحقوق التي الغير عن حسن نية . أحكام انتقالية وختامية [ الفصل ٠142- تلغى الأحكام المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدل 5 لسنة 2003 المؤرخ في 10 ديسمبر 2003 المتعلق بدعم المجهود الدوي
203

--- Page 204 ---
لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال كما وقع تنقيحه بالقانون عدل 65 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 الفصل ٠143- تتولى الهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي تسمية القضاة القضائي لمكافحة الإرهاب طبقا للقانون الأساسي عدل 13 لسنة 2013 مم في 2 ماي 2013 المتعلق بإحداث هيئة وقتية للإشراف على القضاء العدلي إرساء المجلس الأعلى للقضا عن القضايا المتعلقة بالجرائم  الإرهابية والجرائم المرتبطة بها المنصوص بهذا القانون لفائدة القطب القضائي لمكافحة الإرهاب . كما الواقع تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة   الإرهاب عن القضايا التي لا ائم المنصوص عليها بالفقرة المتقدمة. ينشر هذا  بئ  القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة . تونس في 7 أوت 2015. رئيس الجمهورية @ محمد الباجي قايد السبسي ؟ ؛ 
204

--- Page 205 ---
حكومي عدل 419 لسنة 2019 مؤرخ في 17 ماي 2019 يتعلق بضبط ٨ز  تنفيذ القرارات الصادرة عن الهياكل الأممية المختصة المرتبطة بمنع ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. إن مة بعد الاطلا . الدستور  وعلى عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة منع غسل الأموال والمنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدل 9 لسنة 2019 :إ في 23 جانفي 2019 وخاصة أحكام الفصول 68 و103 ,104 و105 منه . وعلى الأمر الحكومي عدل 2015 المؤرخ في 25 نوفمبر 2015 المتعلق بضبط تنظيم اللجنة الوطنية الإرهاب وطرق سيرها امكحة وعلى الأمر الرئاسي عدل 107 201 المؤرخ في 27 أوت 2016 المتعلق بتسمية رئيس الحكومة وأعضائها ؟ وعلى الأمر الرئاسي عدل 124 لسنة في 12 سبتمبر 2017 المتعلق بتسمية أعضا ع بالحكومة  6٨ك0 وعلى الأمر الرئاسي عدل 247 لسنة 2017 نوفمبر 2017 المتعلق بتسمية عضوين بالحكومة وعلى الأمر الرئاسي عدل 69  لسنة 2018 المؤرخ في 2018 المتعلق بتسمية عضو بالحكومة ترس » وعلى الأمر الرئاسي عدل 125 لسنة 2018 المؤرخ في 14 المتعلق بتسمية أعضاء بالحكومة وعلى الأمر الحكومي عدل 72 لسنة 2019 المؤرخ في 1 فيفري ٤ المتعلق  بضبط إجراءات   تنفيذ القرارات  الصادرة عن الهياكل الأممية المختصة المرتبطة بمنع تمويل الإرهاب ومنع انتشار أسلحة الدمار الشاملء
205

--- Page 206 ---
وعلى رأي اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب وعلى رأي المحكمة الإدارية. يصدر الأمر الحكومي الآتي نص  : العنوان الأول  أحكام عامة الأول . - يهدف هذا الأمر الحكومي إلى ضبط إجراءات تطبيق الفصول 103 ) جديد ( )جديد ( و105 )جديد ( من القانون الأساسي عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ  أوت 2015 المشار إليه أعلاه كما تم تنقيحه وإتمامه بالقانون الأساسي عدل 9 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019 والمتعلقة بتجميد أموال الأشخاص أو المدرجة على القوائم الأممية أ9 القائمة الوطنية لارتباطها   بالجرائم الإر بتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل وأصولها الأخرى . بست الفصل ٠2- يقصد على معنى هذا الأمر الحكومي: اللجنة: اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهما قرارات الهياكل الأممية المختصة: ترالًل جلسته الأمن التابع لمنظمة الأمم المتحدة المتصلة بمكافحة الإرهاب ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل الصادرة أحكام بياتمو بموجب الفصل السابع من الأمم المتحدة وعلى سبيل المثال لا الحصر القرارات عدل 1267 (1999) 22539  (2001) )2015(   والقرارات عدل 1718 18749 (2006) ' " 030 (2013)  2087_ (2016) 2270, (2015) 22319 (2013) 20949 23569 )2017( وجميع القرارات الحالية واللاحقة ذات الصلة. الجهة الأممية المختصة: لجنة العقوبات التابعة لمجلس الأمن اًن التي بموجاب القرارات 1267 )1999( ,1989 )2011( و2253 )2015( )جنةًقوبات داعش والقاعدة  واللجنة التي أنشئت بموجب قرار مجلس الأمن 1988 واللجنة التي أنشئت بموجب قرار مجلس الأمن 1718 )2006(. ومجلس الأمن ٤ ذاته عندما يعمل بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة ويعتمد عقو مالية محددة لمنع انتشار أسلحة الدمار الشامل وقمعها وعرقلتها وتمويلها. 206

--- Page 207 ---
القائمة الأممية: قائمة بجميع الأفراد والكيانات والمجموعات والسلطات الخاضعة لعقوبات مالية محددة وفقا لقرارات مجلس الأمن تصدرها هيئة أممية   مختصة وتحتفظ بها وقد تشمل القائمة أيضًا أفرادًا وكيانات ومجموعات وسلطات أخرى ؟ خاضعة لعقوبات مالية محددة بسبب تموا =يلها لانتشار أسلحة الدمار الشامل عملا مجلس الأمن وكل المعلومات التعريفية الخاصة بهم.  الوطنية القائمة المعدة من طرف اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بمو 5 من هذا الأمر الحكومي . )نقحت بالأمر الحكومي عدل 457 لسنة 209 المؤرخ في 31 ماي (2019 الكيان : لا يدخل تحت صنف الشخص المادي أو الشخص المعنوي.  كل عثلدم ا ً شخص أو اسمه عن القائمة: شخص أوكيان لم يعد اسمه مدرجًا على قائمة الأمم المتحدة أق الوطنية . شخص أو كيان ج مدرج شخص أو كيان ادرج اسمه على قائمة الأ مم المتحدة أو القائمة الوطنية. تجميد : حظر نقل أي أموال آ9 اصول أخرى يملكها أو يتصرف بها الأشخاص أو الكيانات المدرجة أو تبديلها أو التصرف افيها أو تحريكها على أساس وطوال فترة سريان تدبير اتخذه مجلس الأمن في الأمم 0دة أو اللجنة وفقا لقرارات مجلس الأمن المعمول بها. الأموال : الممتلكات أو الأصول أياكان نوعها كانت مادية أو غير مادية . ملموسة أو غير ملموسة منقولة أو غير منقولة أيا @ ٩ @ الحصول عليها بما في ذلك السندات والوثائق أو الصكوك القانونية أيا كان يشمل الشكل الإلكتروني والرقمي التي تثبت ملكية تلك الأموال أو وجود حق متعلق بها . الأموال أو الأصول الأخرى : الأصول على أنواعها بما في ذلك على المثال ا الحصر الأصول المالية والموارد الاقتصادية )بما في ذلك النفط الأخرى . والممتلكات بجميع أنواعها سواء كانت ملموسة أو ٣ر  غير منقولة أو غير منقولة أيًا كسانت وسيلة الحصول عليها والوثائق أو القانونية أيًا كان شكلها بما يشمل الشكل الالكتروني والرقمي التي تثبت  ملكية الأموال أو الأصول الأخرى أو وجود حق فيها  أو متعلق بهاء بما في ذلك على سبيل
207

--- Page 208 ---
المثال لا الحصر الائتمانات المصرفية أو الشيكات السياحية أو الشيكات المصرفية أو أوامر الدفع أو الأسهم أو الأوراق المالية أو السندات أو الحوالات  أو خطابات الاعتماد وأي فوائد أو حصص أو إيرادات أخرى أو قيمة متحصلة أو ناتجة عن هذه الأموال أو الأصول الأخرى وأي أصول أخرى يحتمل أن تستخدم للحصول على أو سلع أو خدمات .  الاقتصادية : الأصول مهما كان نوعها مادية أو غير مادية  ملموسة أو سة منقولة أو غير منقولة التي يمكن استخدامها من أجل الحصول على السلع  أو الخدمات مثل الأراضي والأبنية   وغيرها من العقارات والمعدات بما الأجهزة والبرمجيات   والأدوات والآلات والأثاث   والتجهيزات والتركيبات , ق؟«٠ والمركبات   والبضائع  والأعمال الفنية والممتلكات الثقافية   والقطع 'والأحياء البرية  والمجوهرات والذهب والأحجار الكريمة والفحم والمنتجات النفطية 9  المصافي والمواد المرتبطة بها بما في ذلك المواد الكيميائية ومواد التشحيم والأخشاب أو غيرها من الموارد الطبيعية والسلع والأسلحة والمواد المرتبطة   ٣  الخام والمكونات  القابلة للاستخدام في صناعة العبوات الناسفة أو الأسلحة التقليدية وأي نوع من متحصلات الجريمة بما في ذلك الزراعة والإنتاج والاتجار غيالشرعي بالمخدرات أو مشتقاتها وبراءات الاختراع   والعلامات التجارية وحقوق غيرها   من أشكال الملكية الفكرية وخدمات استضافة علىش@ قتجغيً المواقع   والنشر على الأنترنات أو تلك المرتبطة   به والأصول التي تتاح لاستخدام الأشخاص المدرجين6 لصالحهم بشكل مباشر أو غير مباشر بما في ذلك لتمويل سفرهم أو انتقالهم أو وكذلك أية أصول تدفع لهم على سبيل الفدية. شأءت٥0 المصاريف الأساسية : الدفعات مقابل المواد الغذائية أ9 خلاص القروض الموثقة برهن عقاري والأدوية  والعلاج الطبي والضرائب التأمين وتكاليف   المنافع العامة على سبيل الحصر مقابل أتعاب مهنية 1٩ وسداد المصاريف المتكبدة   فيما يتصل   بتقديم خدمات قانونية أو الأتعاب سوم الخدمات . المتعلقة بالحفظ والصيانة العاديين للأموال أو الأصول الأخرى الاقتصادية المجمدة. ؟ المصاريف  الاستثنائية : المصاريف الضرورية الأخرى المختلفة   عن تلك التي تعتبرها اللجنة من المصاريف الأساسية.
208

--- Page 209 ---
المعنيين بالتنفيذ : البنوك والمؤسسات المالية ومؤسسات   التمويل الصغير والديوان الوطني للبريد ووسطا  البورصة وشركات التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين والمهن والأعمال غير المالية المحددة كيفما تم تعريفها بالنقطة 7 من الفصل 107 )جديد (   من القانون الأساسي عدل 26 لسنة 2015 المشار إليه أعلاه ع  الرقابية والأمنية والإدارية وجهات الإشراف والهيئات المهنية وغيرها وكل متواجد بالأراضي التونسية يمكن أن تكون بحوزته أموال أو موارد اقتصادية ذات بالأشخاص أ9 التنظيمات أو الكيانات المدرجة من قبل اللجنة أو الجهة لالأممية المختصة . بيان الأسباب التي أدت إلى تطبيق العقوبات المالية المحددة على أي فرد أو أل حالةان لان كيان أو سلطة كما ورد أو أرفق في قرار الإدراج الذي اتخذته الجهة أو اللجنة. ما نقطة الاتصال : الهيئة عملا بقرار مجلس الأمن 1730 )2006( لتلقي طلبات شطب أسماء لمتوثياتا الملايةرجين على قائمة الأمم المتحدة والنظر فيها شرط ألا تكون لجنة العقوبات على داعش والقاعدة هي التي أدرجتهم. مكتب أمين المظالم: الهيئة المنشأةعملا بقرار مجلس الأمن (2009) 1904 للحصول على طلبات شطب أسما ع الذين أدرجتهم لجنة   العقوبات فيهاشبنال المفروضة على داعش والقاعدة والنظر فيها العنوان الثاني إجراءات الإدراج ء;{٥  الفصل ٠3- بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون اللجنة من تلقا  نفسها أو بناء على طلب إحدى الجهات الإدارية المختصة ح للجهة الأممية المختصة لإدراج أشخاص أو كيانات على القائمة الأممية إذا أسباب معقولة تفيد توفر أحد الشروط التالية: الاشتراك في التخطيط لارتكاب أي فعل من الأفعال أو الأنشطة أو تمو ؟ أو تسهيلها أو الإعداد لها أو تنفيذها لفائدة تنظيم ) داعش أو القاعدة مع أحدهم أو باسم أحدهم أو نيابة عن أحدهم أو دعما لأحدهم 209

--- Page 210 ---
 تزويد الأسلحة أو المواد المرتبطة بها أو بيعها أو نقلها إلى تنظيم ) داعش أو القاعدة التجنيد لحساب تنظيم )داعش  أو القاعدة أودعم أي فعل أو نشاط تقوم به داعش القاعدة أوأي خلية أو مجموعة تابعة لأحدهم أو فصيلا منشقا أو متفرعا عن أحد هم.  علىكل مقترح مقدم أن يستوفي الشروط الآتية بالإجراءات المعمول بها ويقدم في نماذج الإدراج المعتمدة أكبر قدر من المعلومات ذات الصلة عن الكيان أو الشخص المقتر إدراجه ت يشمل للحالة فيه أكبر قدر ممكن من التفاصيل عن أساس الإدراج. يحدد مد الإفصاح عن اسم الجمهورية التونسية بصفتها الدولة التي تقترح ذلك  الإدراج . الفصل ٠4- بالتنسيق ة المكلفة بالشؤون الخارجية تتقدم اللجنة من تلقا نفسها أو بناء على طلب الجهات   المختصة بمقترح للجهة الأممية المختصة لإدراج أشخاص أو كيانات علهالقائمة الأممية إذا توفرت أسباب معقولة تفيد توفر أحد الشروط التالية  الاشتراك في التخطيط لارتكاب أي فعل 00 فعال أو الأنشطة التي تهدد السلم والاستقرار والأمن في أفغانستان أو تسهيلها أو لها أو تنفيذها أو تمويلها لفائدة طالبان بالتعاون مع أحدهم أو باسم أحدهم عن أحدهم أو دعما لأحدهم @أ{0 - تزويد الأسلحة أو المواد المرتبطة بها أو بيعها أو مما يهدد السم والاستقرار والأمن في أفغانستان; التجنيد لحساب طالبان مما يهدد السلم والاستقرار والأمن في  أفغانشتانه أو دعم أي فعل أو نشاط يقوم به أي فرد أو مجموعة أو خلية أوكيان مدرج أو يهدل السلم والاستقرار والأمن في أفغانستان. ٩شأرر  على كل مقترح مقدم أن يستوفي الشروط الآتية: أ( يلتزم بالإجراءات المعمول بها ويقدم في نماذج الإدراج المعتمدة.
210

--- Page 211 ---
ب( يشمل أكبر قدر من المعلومات ذات الصلة عن الكيان أو الشخص المقترح إدراجه ت ( يشمل بيانًا للحالة فيه أكبر قدر ممكن من التفاصيل عن أساس الإدراج الفصل ٠5- تعد اللجنة قائمة وطنية تدرج بها أسما ع الأشخاص والكيانات التي م في حقهم أسباب معقولة قد توحي بارتكابهم جريمة إرهابية أو محاولة ارتكابها أ9 فيها أ9 تسهيل   ارتكابها أو التحريض عليها وأية كيانات يملكها أو هؤلاء الأشخاص أو الكيانات سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة والأشخاص أو الكيانات التي تعمل لحساب هؤلاء الأشخاص أو الكيانات أو بتوجيه منهم أو أي مرتبطة بأي منهم أو منشقة أو متفرعة 6 بج تاع ا عنهم . الفصل 6.- المجنة بتقديم مقترحات الإدراج للهيئات الأممية ذات الصلة وإنشا ع القائمة الوطنية وإداتهاء وتنفيذ القائمة الأمميةء وإدارة الإعفاءات في القائمة الأممية وفق الإجراءات عليها بهذا الأمر الحكوميء وتتولى اللجنة في هذا الإطار التنسيق مع الوزارات 3@9٧% الإدارية المختصة بما في ذلك تلك المسؤولة عن مكافحة الإرهاب وانتشار أسلحة الشامل ومنع تمويلهما الفصل 7.- تطبيقا لأحكام الفصو من هذا الأمر ? ان@ل الحكومي تتولى اللجنة ما يلي : تلقي طلبات لاقتراح الإدراج بالقائمة الأممية بشأن الأشخاص أو الكيانات التي قد تتوفر فيها المعايير ذات الصلة عليها بالفصول 3 و4 الأمر 0{0 6 0  و5 من هذا الحكومي وكل المعلومات الداعمة من قبل السلطات الإدارية والوزارات المختصة بما في ذلك تلك المعنية بمكافحة وتمويله مرفقة بما يؤيد الطلب ب تلقي طلبات إدراج أشخاص أو كيانات على القائمة الوطنية عن دول أخرى وفقا لأحكام الفصل 20 من هذا الأمر الحكومي ت تلقي من الوزارات والهيئات الإدارية ذات الصلة كل المعلومات  بشأن الأشخاص أو الكيانات المذكورة في الفقرتين )أ( و)ب( من هذا الفصل من وزارات الخارجية والهيئات الإدارية ذات الصلةء 211

--- Page 212 ---
البت في الطلبات الواردة عليها طبق الفقرتين )أ( واب من هذا الفصلء من جانب واحد ومن دون الحاجة إلى إنذار مسبق للشخص أو الكيان المعني  ويجوز اقتراح الإدراج على القائمة الوطنية في حال عدم وجود تتبع جزائي أو محاكمة أو إدانة انقحت بالأمر الحكومي عدل 457 لسنة 2019 المؤرخ في 31 ماي  نشر القائمة الأممية والقائمة الوطنية على موقعها الالكتروني   وإعلام المؤ المالية والشركات والمهن غير المالية المحددة بنشرهما في غضون 16 ساعة قرار الإدراج ح نشرأي إضافة أو تعديل أو حذف من القائمة الأممية أو القائمة الوطنية على موقعها وإعلام المؤسسات المالية والشركات والمهن غير المالية المحددة بهذا  9ذؤ3; 16 ساعة من قرار الإضافة أو التعديل أو الحذف خ نشر مبادئ تو على موقعها الالكتروني للمؤسسات المالية والمهن والأعمال غير المالية المحدده شخص أوكيان آخر بشأن التزاماتهم بتجميد ورفع التجميد عن الأموال وفقا انحام نصلين 8 و9 من هذا الأمر الحكومي ل مراجعة القائمة الوطنية بشكل دوري ومرة كل 6 أشهر على الأقل وذلك بقصد تحيين أو حذف اسم أي شخصثال كيان مدرج بها حسب الضرورة والاقتضا على ضو ع معلومات أو معطيات جد ذ. مراجعة القائمة الأممية بشكل دوري ومرة على الأقل حتى تحدد إن كانت ستطلب أم لا تحيين إدراج القوائم الأممية @٩١؟ز{0 أو الكيانات التونسية بها أو حذفها على ضو ع معلومات أو معطيات جديدة. العنوان الثالث إجراءات التجميد والرفع الجزئي الفصل ٠8- على المعنيين بالتنفيذ ومن دون إنذار مسبق أن يجمدوا آ9 الأصول الأخرى الراجعة لأشخاص أوكيانات محددة في إحدى القائمتين في [ 8 ساعات من النشر المنصوص عليه في الفقرتين )ج -)ح  من الفصل 7 من الأمر الحكومي . )نقحت بالأمر الحكومي عدل 457 لسنة 2019 المؤرخ 9 31 ماي 2019(.
212

--- Page 213 ---
يشمل التجميد .كل الأموال أو الأصول الأخرى التي يملكها الشخص أو الكيان المحدد أو يتحكم بها   وليس فقط الأموال والأصول الأخرى التي يمكن أن تكون مرتبطة بعمل أو مؤامرة أو تهديد إرهابي معين أو متصل بانتشار التسلح الأموال أو الأصول الأخرى التي يملكها الشخص أو الكيان المحدد أو يتحكم بج جزئيًا. بشكل مباشر أو غير مباشر . الأصول الأخرى المستمدة أو المتولدة من الأموال أو الأصول الأخرى التي الشخص أو الكيان المحدد أو يتحكم بها بشكل مباشر أو غير مباشر . @٧ز الأموال أو ا لأخرى التي يملكها شخص أوكيان يتصرف نيابة عن أي من هؤلاء الأشخاص أو المدر جين أو تحت إدارتهم. جم تبقى الأموال أو الأصول المجمدة بموجب هذا الفصل مجمدة مالم أو إلى أن ترخص اللجنة أو تصرح أو أن يثكما قكا لية الوصول إليها عملا بأحكام الفصل 16 من هذا الأمر الحكومي أو إلى أن اسم الشخص أو الكيان المحدد على القائمة . ثطب الفصل -.9 على المعنيين بالتفيل أن يرفعوا تجميد الأموال أو الأصول الأخرى التي يملكها شخص أوكيان اسمه عن القائمة في غضون 8 ساعات من النشر المنصوص عليه في الفقرتين من الفصل 7 من هذا الأمر الحكومي . ٤ الفصل ٠10- يتعين على المعنيين بالتنفيذ وتحت بات المنصوص عليها بالقانون الأساسي عدل 26 لسنة 2015 المشار إليه أعلاهء الامتناع عن إتاحة أي أموال أو أصول أخرى أو موارد اقتصادية أو خدمات ماليةا خدمات أخرى ذات صلة. بشكل مباشر أو غير مباشر  لصالح الأشخاص المدرجة بالكامل أ9 بالاشتراك مع غيرهم   أو لصالح الكيانات التي الأشخاص أو الأشخاص المدرجين أو يتحكمون فيها بشكل مباشر أو فج غير أ9 لصالح أي شخص أو كيان نوب عنهم أو يعمل بتوجيه منهم ما لم يصد ترخيص أو تصريح أو إخطار عن اللجنة وفقا لقرارات الهيئات الأممية المختصة.
213

--- Page 214 ---
الفصل 11.- يتعين على المؤسسات المالية والمهن والأعمال غير المالية المحددة إبلاغ اللجنة بقيمة الأموال أو الأصول الأخرى التي تم تجميدها أو رفع التجميد عنها ونوعها وبتاريخ ووقت التجميد أو رفعه في غضون 24 ساعة من تجميد الأموال أو رفع التجميد عنها عملا بأحكام الفصلين 8 99 من هذا الأمر  غضون 24 ساعة من اتخاذها يتعين على المؤسسات المالية والمهن والأ المالية المحددة إبلاغ اللجنة بالتدابير التي اتخذتها وفقا لأحكام الفصل الابأغير اذما الأمر الحكومي بما في ذلك أي تدبير اتخذ بشأن محاولة إجراء معاملة كما يتعين الغير المتصرفين بحسن النية عند تنفيذ أحكام الفصلين 8 و10 من هذا الأمر  الفصل ٠12- يتعين المؤسسات المالية والمهن والأعمال غير المالية المحددة وأي شخص آخر أن أي فوائد أو غيرها من الأرباح المستحقة على الحسابات المجمدة شرط أن هذه الفوائد أو الأرباح الأخرى عملا بأحكام الفصل 8 من هذا الأمر الحكومي? | الفصل ٠13- بالنسبة إلى الأشخاص المدرجة عملا بقراري مجلس الأمن 1718 )2006( أو .(2015) 2231 على اللجنة أن تأذن بإضافة الدفعات المستحقة بموجب العقود أو الاتفاقات أو ا التي أنشأت قبل تاريخ إضافة اسم الشخص أو الكيان على قائمة الأمم أن تكون قد أرسلت إخطارًا للهيئة الأممية المختصة ذات الصلة قبل 10 أيام التصريح . الفصل ٠14- بالنسبة إلى الأشخاص أو الكيانات الذين حددهم قرار مجلس الأمن 1737 )2006( والذين بقوا محددين بعد اعتماد قرار من 2231 )2015( أو بموجب القرار 2231 )2015( نفسه فإنه يتعين على تسمح للمؤسسة المالية أو الأعمال والمهن غير المالية المحددة أو أي شخص أو [ قد جمد أموالا عملا بأحكام الفصل 8 من هذا الأمر الحكومي بالقيام المستحقة بموجب العقود التي أنشأت قبل تاريخ إضافة اسم الشخص أو الكيان قائمة الأمم المتحدة شرط أن تحترم اللجنة الشروط التالية:
214

--- Page 215 ---
أن تحدد أن تلك العقود لا ترتبط بأي من البنود والمواد والمعدات والسلع والتقنيات والمساعدة والتكوين والمساعدة المالية والاستثمارات وخدمات السمسرة المحظورة أو الخدمات المشار إليها في قرار مجلس الأمن للأمم المتحد ة 2231 )2015( وأي قرارات لاحقة. أن تحدد ألا يسلم المبلغ بصفة مباشرة أو غير مباشرة إلى شخص أوكيان     للتدابير الواردة في الفقرة 6 من المرفق ب لقرار مجلس الأمن للأمم .(2015) 223 ج بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية إعلاما مسبقا إلى الجهة المختصة ذات الصلة عن نيتها بالسماح أو الإذن بتسديد الدفعة أو الإذن عند |٩٥9 » برفع التجميد عن الأموال أو الأصول الأخرى أو الموارد الاقتصادية لذات وذلك قبل 10 أيام أقله من تاريخ الإذن. الفصل 15.- الأشخاص أو الكيانات الذين تم تحديدهم بموجب قرار مجلس الأمن   1718 وأي قرارات لاحقة ه يتعين على اللجنة السماح للمؤسسة المالية أو الأعمال المالية المحددة أو أي شخص أو كيان آخر قد جمد أموالا عملا بأحكام الفصل من هذا الأمر الحكومي الخاضعة لرهن أو حكم قضائي أو إداري أو تحكيمي  بالقيم بالدفعات المستحقة لسداد ما يتعلق بذلك الرهن أو الحكمء شرط أن تحترم اللجنة الشروح التالية : أ.أن تحدد أن ذلك الرهن أو الحكم يعود لتاريخ هذا القرارء ب أن تحدد أن ذلك الرهن أو الحكم لا يكون أي شخص أو كيان حدده قرار مجلس الأمن 1718 )2006( وأي قرارات  لفائدة أي شخص أو كيان آخر تحدده لجنة العقوبات التابعة لمجلس الأمن القرار 1718 .(2006) ج أن تقدم بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية إعلاا مسبقا إلى الجهة الأممية المختصة ذات الصلة عن نيتها بالسماح أو الإذن بتسد أو الإذن عند الاقتضاء برفع التجميد عن الأموال أو الأصول الأخرى الاقتصادية لذات الأغراض وذلك قبل 10 أيام أقله من تاريخ الإذن . ؟ الفصل ٠16- تتلقى اللجنة من الشخص أو الكيان المحدد أو نائبهاها الإذن باستعمال الأموال أو الأصول الأخرى المجمدة لتسديد المصاريف الأساسية
215

--- Page 216 ---
على معنى الفصل 104 )جديد ( من القانون الأساسي عدل 26 لسنة 2015 المنقح والمتمم بالقانون عدل 9 لسنة 2019 المشار إليه أعلاه أو لدفع مصاريف استثنائية. وفيكل الأحوال يرفق الطلب بكافة المؤيدات والمستندات الضرورية وينبغي أن يحدد المبالغ المطلوب استعمالها. وتنظر اللجنة في المطالب الواردة عليها طبق أحكام هذا الفصل وفق الإجراءات عىآ ; الشخص أو الكيان المعني مدرجًا على القائمة الوطنية فإن اللجنة تدرس ضو ع المؤيدات المرفقة وتبت فيه خلال خمسة أيام عمل من تاريخ توصلها ئ وفي صورة المو =افقةء يتعين على اللجنة أن تحدد في قرارها مقدار المبالغ المقرر عنها سواء أكان المبلغ يساوي المبلغ المطلوب أو أقل منه . على أساس وعليها أن تعلم كلا من المعني والجهة الموجود بين يديها الأموال ? المجمد ة . هذه الجمة الأخيرة بدورها الإجراءات الكفيلة بتنفيذ القرار. ويجوز للجنة رفض إذا توفرت لديها المبررات الكافية لذلك. وفي حال رفضت اللجنة الطلب  يتعين المكتة  تعلم المعني بقرار الرفض مع بيان أسبابه  ويجوز الطعن في قرار اللجنة أمام الإدارية. ب إذا كان الشخص أو الكيان الهي مدرجًا على القائمة الأممية فإن اللجنة تدرس الطلب على ضو ع المؤيدات للجنة أن ترفض الطلب إذا ما توفرت لديها أسباب كافية. في حال تم رفض |@ 0@ 9 على اللجنة أن تعلم المعني بقرار الرفض مع بيان أسبابه ويجوز الطعن بقرار أمام المحكمة الإدارية. ولو اتخذت اللجنة قرارًا أوليًا بقبول الطلب عليها أن تعمل النحو التالي : 1٨٢١@ 1. في حال ورد طلب بالوصول إلى الأموال أو الأخرى المجمدة لتغطية المصاريف الأساسية على اللجنة أن تعلم الهيئة الأممية المختصة ذات الصلة بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية  ولا يتم قبول إلا عندما تتلقى اللجنة إخطارا بعدم المعارضة أو عدم إصدار قرار بالرفض اممج لبفاد الأممية المختصة ذات الصلة 2 . في حال ورد طلب بالوصول إلى الأموال أو الأصول الأخرى المجمد ة المصاريف  الاستثنائية على اللجنة أن تعلم الهيئة الأممية المختصة ٤ ذات بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية  ولا يتم قبول الطلب إلا عندما تتلقى اللجنة موافقة الهيئة الأممية المختصة ذات الصلة
216

--- Page 217 ---
3 عندما يتم قبول الطلبء تتولى اللجنة إعلام المعني بالأمر. كما تراسل الجهة الموجود بين يديها الأموال والأصول الأخرى المجمدة لإعلامها بالقرار. على هذه الجهة الأخيرة أن تتخذ بدورها الإجراءات الكفيلة بتنفيذ القرار. كما يتعين على الجهة المق جول بين يديها الأموال والأصول الأخرى المجمدة إرسال تقارير دورية عن طريقة التصرف بالأموال والأصول الأخرى التي تدفع مقابل المصاريف ص $[ لتقوم اللجنة بإرسالها بدورها إلى الهيئة الأممية المختصة ذات الصلة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية الحالات التي تقبل فيها اللجنة الطلب تقوم الجهة الموجود بين يديها الأموا والأصول الأخرى المجمد ة بإعلام اللجنة بما باشرته من أعمال لتنفيذ القرار) ات ( خلال 3 أيام عمل من التنفيذ العنوان الرابع  إجراءات القوائم والتظلم من التجميد والطعن الفصل ٠17- تتلقى أو كيان محدد أو ممثلهاها طلبًا لشطب الاسم من القائمة الوطنية على مقدم الطلب تقديم كافة المعلومات والمستندات المؤيدة لطلبهء على أن تتخن اللجنة قرارا بشأن الطلب خلال )7( سبعة أيام عمل من تاريخ تلقيهء  وعند عدم خلال هذه المدة يعد ذلك رفضا للطلبء ويبلغ قرار اللجنة إلى الطالب في يالغقضون ها ساعة من اتخاذهء وللطالب أن يطعن في الرفض أمام المحكمة الإدارية. الفصل ٠18- بالنسبة للأشخاص أو الكيانات أ9 التي لها مقرات تونس والتيتم إدراجها بالقائمة الأممية: @وعأ:ث يمكن تقديم طلبات الحذف من القائمة إما مبا مكتب أمين المظالم 0٤ س@ فىىفسط  أ9 نقطة الاتصال ى0  ى4  ٥٣ ل عس عرس _+0 ^س »ي1مش أو إلى اللجنة _ ف9 @  فع4ى فعز وفي كل الحالات يرفق المعلومات والمستندات الدافعة له ب تتولى اللجنة نقل أي طلب مقدم لها إلى مكتب أمين المظالم أو إلى ٤ الاتصال في غضون 3 أيام عمل بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية مرفقا بملحوظات اللجنة حول مدى أحقية الطلب.
217

--- Page 218 ---
ت يمكن أن تختار اللجنة أن تقدم طلب الحذف عن القائمة الأممية باسمهاء سواء من تلقاء نفسها أو على أساس طلب وصلها من شخص أوكيان محدل إذا رأت أن المعايير المعمول بها ليست أولم تعد تنطبق . ؟ ث يمكن للجنة أن تتقدم من تلقا ع نفسها أو بناء على طلب الورثة  إلى الهيئة المختصة  بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية بطلبات شطب موام عتلدًا الأشخاص التونسيين المتو وفين عن القائمة الأممية. ويكون كل طلب مماثل الرسمية المؤيدة للوفاة ولوضع مقدمي الطلب كورثة. وعلى اللجنة اتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقق من عدم إدراج أي من الورثة أو المستفيدين من الأموال أ9 الأخرى . ج  كما أن تتقدم بطلبات إلى الهيئات الأممية المختصة ذات الصلة لشطب أسما ٩  لم يعد لها وجود أو نشاط فعلي بالدولة التونسية عن القائمة الأممية. الفصل ٠19- يجوز أو الكيانات الذين يعتقدون أنهم أخضعوا خطأ لأحكام الفصل 8 أو 10 من هذا الحكوميء على سبيل المثال لأن أسماءهم مشابهة أو مماثلة لأسما أشخاص أو مدرجين أن يقدموا طلبات التظلم الكتالية من آثار الإدراج إلى اللجنة حسب الحالات عندما يتعلق الخطأ المحتمل بشخص 0@ كيان وارد على القائمة الوطنية على اللجنة أن تأخذ قرارا بشأن طلب التظلم لا تتجاوز سبعة (7) أيام عمل من تاريخ التقديم   ٨٥ ي ب عندما يتعلق الخطأ المحتمل بشخص أوكيان مد على القائمة الأممية على اللجنة أن تتخذ قرارا بشأن طلب التظلم في أجل لا يتعدى اأ يام عمل من تاريخ توصلها بالمطلب المذكور . في حالة عدم التأكد يجوز للجنة مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية أن تطلب معلومات أو رأي الجهة الأممية ذات الصلة أومن السلطات الأجنبية. [ عندما تتم الموافقة على طلب التظلم يتعين على اللجنة أن تعلم الطلب وكل الجهات ذات الصلة الموجود بين يديها الأموال أو الأصول المجمدة أو مقدمي الخدمات المالية وأن تطلب إليهم ألا يطبقوا أحكام الفصلين أو10 على مقدم الطلب . 218

--- Page 219 ---
على الجهات ذات الصلة المو جود بين يديها الأموال أو الأصول الأخرى المجمدة أ9 مقدمي الخدمات المالية أن تعلم اللجنة بالتدابير التي اتخذتها لوقف تطبيق هذه الأحكام على مقدم الطلبء في غضون 3 أيام عمل. عند رفض طلب التظلم يتعين على اللجنة أن تعلم مقدم الطلب بقرارها وأن أسباب الرفض . وللطالب أن يطعن في الرفض أمام المحكمة الإدارية. ص ىزس %` العنوان الخامس الإدراج ذات الصلة بالجهات الخارجية الفصل 0? تتولى اللجنة دراسة الطلبات الواردة عليها من الدول الأخرى من أجل   إضافة كيانات على القائمة الوطنية   وتبت فيها وفقا للشروط ومعايير الإدراج 0  & بالفصل 5 من هذا الأمر الحكومي . وعندما تتخذ اللجنة قرارا لإضافة كيان على القائمة الوطنية عليها أن تتبع الإجراءات المنصوص عليها في الفصل )ح( من هذا الأمر الحكومي . ويجب ألا تأخذ دراسة اللجنة للطلبات أكثر من فقاق م من عمل  كلما أمكن ذلك . يجوز للجنة أن تحصل من المزا بهاه أ9 الهيئات الإدارية المختصة على كل المعلومات التي تراها ضرورية لدراسة الطلبات . كما يجوز لها أن تطلب هذه المعلومات من وزارات الخارجية  والهيئات @ الأجنبية   المختصة. وللجنة أن تطلب من الدولة الطالبة أو من أي جهة أخرى بكل المعلومات والمستندات الإضافية. ي بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية اللجنة الدولة الطالبة بالقرار الذي اتخذته. وفي حال رفضها للطلبء يتعين 5 الدولة الطالبة بأسباب هذا الرفض الفصل ٠21- يمكن للجنة من تلقا نفسها أو بناء على طلب إحدى الجهات الإدارية المختصة وبالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية أن ذي دولة أخرى بطلب لإدراج أشخاص أو كيانات تحدد أنهم استوفوا المعايير عليها بالفصل 5 من هذا الأمر الحكومي . ٤ الفصل ٠22- عند رفع الطلب إلى الجهات الأممية المختصة ذات الصلة شخص أو كيان على القائمة الأممية عملا بأحكام الفصلين 3 49 من هذا الأمر 219

--- Page 220 ---
الحكومي أو عند رفع الطلب إلى البلدان الأجنبية بإضافة شخص أو كيان على قائمتها الوطنية عملا بأحكام الفصل 21 من هذا الأمر الحكوميء يتعين على اللجنة توفير كل المعلومات والمستندات اللازمة لتبرير الطلب وتقديم بيان للحالة يتضمن أكبر قدر ممكن من التفاصيل حول الأسس المستند إليها لاقتراح الإدراج بما فى المعلومات المتصلة بأي إجراءات قانونية. على الطلب أيضًا أن يثبت إلى أي ٤  الإدراج المقترح المعايير ذات الصلة وأن يحدد أي صلة بين المقترح أو الكيانات المدرجة أصلا على القائمة الأممية أو على قائمة البلد الوطنية. يقدم أدق وأشمل معلومات ممكنة بشأن الهوية. للجنة أن من الوزارات والهيئات الإدارية المختصة وأن تطلب من وزارات الخارجية الأجنبية المختصة أي مساعدة تراها ضرورية للحصول على البيانات التالية.  طه  أ . بالنسبة للأشخاص الاسم الثلاثي بما يشمل الأسرة / اللقب ) الألقاب ( أية أسماء أخرى )أسماء الشهرة . أهماء مستعارة  الخ  النوع الاجتماعي )ذكر أنثى  ٤ _ تاريخ الميلاد الجنسية المهنة طبيعة النشاط ؛ - دولة الإقامة مناطق دول يمارس بها نشاطه العنوان الحالي والعناوين السابقة  رقم جواز السفر بطاقة التعريف الوطنية  كل المعلومات المطلوبة من الجهة الأممية المختصة ذات الصلة أو الأجنبية المختصة. 220

--- Page 221 ---
ب بالنسبة للأشخاص المعنويين أو الكيانات
. الاسم أي اسم مختصر أو أسماء أخرى معروف بها أوكان معروف بها العلامة التجارية للمنشآت التجارية  التسجيل والمعرف الجبائي )أو غيره من أرقام التعريف بحسب طبيعة اليان الحالة ) مباشر .  عاطل ميت  أو تحت التصفية عنوان المقرات الاجتما ا مقرات الفروع و أو التابعة مناطق دول يمارس بها  أية روابط تنظيمية بجهات أو أشخاح اعتباريين آخرين ذات صلة  تركيبة رأس المال )بما يشمل بيانا@ لأشخاص الممارسين للرقابة على الشركة ( هيكلة الإدارة )بما يشمل بيانات القائمين على هيكلة الرقابة ) بما يشمل بيانات الأشخاص ؟ الذ سيطر; ة فعلية على الكيان التنظيم ( طبيعة النشاط مصادر التمويل الأساسية _ الأصول المعروف امتلاكه لها  كل المعلومات المطلوبة من الجهة الأممية المختصة ذات الصلة أو الأجنبية المختصة. 221

--- Page 222 ---
العنوان السادس أحكام ختامية الفصل -.23 الأحوال التي تقتضي فيها طبيعة الأموال الأصول الأخرى المجمدة تعيين من يديرها بشكل ناشطء يجب أن تحدل اللجنة   القائم على إدارتها ويتعين على هذا الأخير تسلم الأموال أو الأصول وجردها بحضور المعنيين بالأمر وممثل عن اللجنة وخبير مختص وفقا كما يلتزم بالمحافظة على الأموال أو الأصول الأخرى وبحسن إدارتها ورها عائداتها عند انتها ع التجميد . الفصل أعضا اللجنة وكتابتها القارة والقائمين بإدارة الأموال أ9 الأصول بالحفاظ على سرية المعلومات والمعطيات والمستندات  { التي أوتم تقديمها أو تبادلها في إطار تنفيذ هذا الأمر الحكومي . ويشمل الامتناع عن الإفصاح عن مصدر تلك المعلومات ويستمر التحجير انتها ع عملهم صلب اللجنة. الفصل ٠25- تتولى اللجنة إعلام الأممية المختصة ذات الصلة بالإجراءات التجمقيدا المتخذة من جانبها لتنفيذ قرارات أو الاستثناء  منهاء وإدراج الأسماء بالقائمة الأممية أو حذفها حسب الحاجة `09 وبالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. كما تقوم بالاستجابة للطلبات عليها من الجهة الأممية المختصة . الفصل -.26 تعد اللجنة التقارير  اللازمة المتخذة فى الجمهورية التونسية في سياق تطبيق قرارات الهياكل كما تتولى إعداد دليل إرشادي للجهات المعنية بقصد تنفيذ مقتضيات هذا الحكومي يتم نشره على الموقع الالكتروني للجنة . الفصل ٠27- ينشر نص هذا الأمر الحكومي كاملا على موقع اللجنة الفصل 28.- تلغى أحكام الأمر الحكومي عدل 72 لسنة 2019 [ المؤر 1 فيفري 2019 المتعلق بضبط إجراءات تنفيذ القرارات الصادرة عن الهياكل المختصة المرتبطة بمنع تمويل الإرهاب ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل . 222

--- Page 223 ---
الفصل ٠29- الوزراء المعنيون ومحافظ البنك المركزي التونسي ورئيس اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب مكلفون كل فيما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الحكومي الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. تونس في 17 ماي 2019  رئيس الحكومة يوسف الشاهد  @ ؟ ؛ 
223

--- Page 224 ---
  @ ؟ ؛ 

--- Page 225 ---
من وزير المالية مؤرخ في 1 مارس 2016 يتعلق بتحديد   المبالغ 6 عليها بالفصول 100 و107 و108 و114 و140 من القانون عدل 26 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموالا0 ~ إن وزير بعد الاطلاع وعلى القانون ؟ لسنة 2015 المؤرخ في - أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع وخاصة على الفصول 100 9 107 9 108 و114 9 140 منه وعلى الأمر الرئاسي عدل 35 2015 المؤرخ في 6 فيفري 2015 المتعلق بتسمية رئيس الحكومة وأعضائها ١٥ قرر مايلي @ الفصل الأول . - تعفى من موجبات أحكام الفى 100 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق ومنع غسل الأموال الذوات المعنوية التيلم يبلغ حجم مقابيضها السنوية أو 8ىك  القابلة للتصرف ثلاثين ألف دينار . الفصل ٠2- عملا بأحكام الفصل 107 من القانون عدل لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء يجاب على تجار المحكلج والأحجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة اتخاذ تدابير العناية الواجبة المنصوطا عليها بالفصل 108 من القانون المذكور في معاملاتهم مع حرفائهم التي تساوي أو تفوق مبلغ خمسة عشر ألف دينار . ؟ وتنطبق أحكام الفقرة السابقة من هذا الفصل على مديري نوادي القمار بالنسبة للمعاملات المالية مع حرفائهم التي تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ ثلاثة آلاف دينار .
225

--- Page 226 ---
الفصل ٠3- يجب على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء اتخاذ تدابير العناية الواجبة المنصوص عليها بالفصلين 108 9 140 من القانون المذكور عند القيا بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ عشرة آلاف دينار ؟ وتنطبق أحكام الفقر ة السابقة من هذا الفصل على المعاملات المالية التي تعادل أو تفوق مبلغ ثلاثة آلاف دينار بالنسبة للقسط المو حد للتأمين على الحياة 9 مبلغ بالنسبة للأقساط الدورية للتأمين على الحياة . الفصدر بنار با مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها بتراتيب الصرف المتعلقة بتوفير حسابان بالعملة الأجنبية أو بالدينار القابل للتحويل أو بخلاص بضائع أو خدمات بواسطة أجنبية في شكل أوراق نقدية بناء على تصريح بتوريد أوالا العملات في شكل وعملا بأحكام الفقرة الأولى من الفصل 114 من 26 لسنة ا القانون عدل المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء تخضع للتصريح لدى المصالح الد |ؤ  عند الدخول أو الخروج أو لدى العبور كل عملية تصدير أو توريد عملة تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ عشرة آلاف دينار ١٥ الفصل ٠5- عملا بأحكام الفقرة الثالثة الفصل 114 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشا إليه أعلاه  يجب على الوسطاء المقبولين والمفوضين الثانويين للصرف التثبت كل شخص يجري لديهم عمليات بالعملة الأجنبية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ آلاف دينار وإعلام البنك المركزي التونسي بذلك . ؟ الفصل ٠6- ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية تونس في 1 مارس 2016 وزير المالية سليم شاكر  اطلع عليه رئيس الحكومة الحبيب الصيد
226

--- Page 227 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع
-
الفه رس  أمر علي مؤرخ في 5 شعبان 1131 الموافق 0 1913 والمتعلق بإصدار المجلة الجنائية 1 إلى 4 3 قانون 46 لسنة 2005 مؤرخ في 6 جوان 2005 يتعلق إعادة تنظيم بعض  أحكام المجلة الجنائية 1 إلى 4 5 المجسلسة 1 إلى 321 مكرر 7 الكتاب  الأول . أحكام عا 1 إلى 59 7 الباب الأول . في ما يتناوله الجزائي .. 1 إلى 4 7 الباب الثاني . في العقوبات 5 إلى 31 7 الباب الثالث . فيمن يعاقب .٥ 32 إلى 36 15 الباب الرابع . في المسؤولية الجزائية 37 إلى 53 17 0@ القسم الأقل في عدم المؤاخذة بالجرائم 37 إلى 42 17 القسم الثاني . فيما تخف به الجرائم 46 18 القسم الثالث . في ما يزيد الجرائم شدة ؟ مكرر 18 القسم الرابع . في تطبيق العقوبات 19 الباب الخامس - في توارد الجرائم والعقوبات 54 إلى 22 الباب السادس في المحاولة 59 22 الكتاب الثاني . في جرائم مختلفة والعقوبات المستوجبة لها . 60 إلى 312 الجزء الأقل . في الاعتداءات على النظام العام 60 إلى 200 [ الباب الأول . في الاعتداءات على أمن الدولة الخارجي 60 إلى 62 مكرر 23 الباب الثاني  في الاعتداءات على أمن الدولة الداخلي 63 إلى 81 27
227

--- Page 228 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع الباب الثالث . في الجرائم المرتكبة من الموظفين العمو =ميين أو أشباههم حال مباشرة أو بمناسبة مباشرة وظائفهم 82 إلى 115 29 القسم الأول أحكام عامة 82 29  الثاني في الإرشاء والارتشاء 83 إلى 94 30 الثالث في الاختلاس من قبل المو = ظفين أو أشبا اههم 95 إلى 98 32 القسم الاختلاسات التي يرتكبها المؤتمنون العمو ميون 100, 99 34 القسم الخامس حد السلطة  وفي عدم القيام بواجبات عمومية 101 إلى 115 34 الباب  الرابع في الا السلطة العامة الواقعة من أفراد الناس 116 إلى 200 38 القسم الأول . في العصيان ;٥ 116 إلى 124 38 القسم الثاني  في هضم جانب المو و ظفين العموثيي وأشباههم ومقاومتهم بالعنف 125 إلى 130 40 القسم الثالث . في تشارك المفسدين 135 41 القسم الرابع . في تعطيل حرية العمل 137 42 : القسم الخامس . في جرائم تتعلق بالتجارة والصناعة 138 42 القسم السادس في الإيهام بجريمة 142 44 القسم السابع في الامتناع عن الإنجاد القانوني 143 إلى 145 44 القسم الثامن في الفرار من السجن وإخفاء مسجون 146 إلى 149 القسم التاسع في مخالفة منع الإقامة أ9  المرا اقبة الإدارية 150 إلى 152 45 القسم العاشر . في كسر الأختام وإعدام مواد الإثبات 153 158 45
228

--- Page 229 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع القسم الحادي عشر في انتحال الصفات وحمل الأوسمة بدون وجه قانوني 159 46 القسم الثاني عشر في إفساد أو إتلاف هياكل  أو أشياء 160 إلى 164 47 الثالث عشر في التعرض   لممارسة الدينية 1669 165 48 القسم عشر . في الجرائم المتعلقة بالقبور 167 إلى 170 48 القسم في التكفف 171 48 القسم السزور 172 إلى 178 49  @قطم? القسم السابع عشر طابع واستعماله بغير وجه قانوني 179 إلى 184 50 القسم الثامن عشر في تدليس العملة 185 إلى 192 51 القسم التاسع عشر في افتعالل استعمال رخص السفر المدلسة وغيرها من الكتايب 193 إلى 200 52 0@ الجزء الثاني . في الاعتداء على الناس 201 إلى 312 55 الباب الأول . في الاعتداء على الأشخاص 254 55 القسم الأول . في قتل النفس ? 217 55 الفرع الأول - في القتل العمد 201 55 الفرع الثاني  في القتل دون عمد 217 59 القسم الثاني في العنف والتهديد 218 إلى 225 59 القسم الثالث . في الاعتداء بالفواحش 226 240 الفرع الأول - في الاعتداءات على الأخلاق الحميدة  والتحرش الجنسي 226 إلى 226 رابعا 63 الفرع الثاني  في الاعتداء بما ينافي الحياء 227 إلى 230 64
229

--- Page 230 ---
الصفحة
الفصول
المو = ضوع الفرع الثالث في التحريض على فعل الخنا 231 إلى 235 67 الفرع الرابع . في الزنا 236 69 ع الخامس في الفرار بشخص 237 إلى 240 مكرر 69 ي الرابع . في الشهادة زورا 241 إلى 244 70 الخامس . فيهتك شرف الإنسان وعرضه 245 إلى 249 71 السادس . - في الاعتداء على الحرية الذاتية 250 إلى 252 72 القسم اختلاس المكاتبات وإذاعة الأسرار 253 254 73 الباب الثاني على الملك 255 إلى 309 74 _ القسم الأول . في الملك والمسكن . النهب 255 إلى 257 رابعا 74 القسم الثاني في مما هو مشبه بها 258 إلى 282 75 القسم الثالث 9هم في الغصب والاستحواذ والتسبب في الإفلاس 283 إلى 290 80 القسم الرابع في التحيل وغيره من  أنواح حداع 291 إلى 296 82 القسم الخامس في الخيانة والاستيلا دءانشل المشروعة 297 إلى 302 83 القسم السادس في تعطيل حرية الإشهارات 303 ثالثا 84 القسم السابع في الإضرار على اختلاف أنواعه ؟ بملك الغير 304 85 القسم الثامن - في الحريق 307 إلى 309 86 الباب الثالث . في الجرائم المتعلقة بالصحة العمو مية 310 إلى 312 الكتاب الثالث . في المخالفات 313 إلى 321  مكرر 88 القسم الأول أحكام عامة 313 9 314 88
230

--- Page 231 ---
الصفحة
الفصول
المو وضوع القسم الثاني . في المخالفات المتعلقة بالسلطة العامة 315 315 مكرر 88 القسم الثالث في المخالفات المتعلقة بالأمن العام وبالراحة العامة 316 89  الرابع في المخالفات المتعلقة بالآداب العامة 317 90 الخامس في المخالفات المتعلقة بالمحافظة على الصحة العامة 318 90 القسم الساد@ المخالفات المتعلقة بالأشخاص . 319 90 الأيامخذالفةة  القسم السابع المتعلقة بالمكاسب 320 91 القسم الثامن في الم المتعلقة بالطريق العام 321 9 321 مكرر 91 الملاحق ي 93 القانون عدل 61 لسنة 2016 3 أوت 2016 المتعلق بمنع الاتجار بالأشخاص ومكافحته 1 إلى 66 95 القانون الأساسي عدد 58 لسنة 2017 مؤرخ في ال@ 2017 المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة 1 إلى 44 119 قانون أساسي عدل 50 لسنة 2018 مؤرخ في 23 أكتوبر 2018 يتعلق بالقضاء على جميع أشكال ؛ التمييز العنصري 139 قانون أساسي عدل 26 لسنة 2015 مؤخ في 7 أوت 2015 يتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال 1 إلى 143 145 أمر حكومي عدل 419 لسنة 2019 مؤخ في 17 ماي 2019 يتعلق بضبط إجراءات تنفيذ القرارات الصادرة  عن الهياكل الأممية المختصة المرتبطة بمنع تمويل الإرهاب ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل٠٠٠ 1 إلى 29 205
231

--- Page 232 ---
الصفحة
الفصول
المو = ضوع
قرار من وذير المالية مؤرخ في 1 مارس 2016 يتعلق  بتحديد المبالغ المنصوص عليها بالفصول ؟ 100 9 107 1089 1149 1409 من القانون عدد لسنة 2015 المؤخ في 7 أوت 2015 المتعلق أ8ت٨  الإرهاب ومنع غسل الأموال 1 إلى 6 225  @ ؟ ؛  232