--- Page 1 ---
جراية الطلاق
_ من يستحقها - إجراءات طلب جراية الطلاق كيف تقدر ؟ أين تقع مراجعتها وكيف ؟ كيف تستخلص ؟  جريمة عدم دفع جراية الطلاق .
؟
مسن يستحقها
ه للمرأة المطلقة الحق في جراية الطلاق تعويضا لها عن الضرر المادي إذا تخير التعو ويض عن ذلك الضرر في شكل رأس مال يسند لها دفعة احدة . تدفع الجراية بعد انقضاء العدة مشاهرة وبالحلول .
تصبح الجراية دينا على التركة في حالة وفاة المفارق وتصفى عندئذ بالتراضي مع الورثة أوعن طري ق القضاء بتسديد مبلغها دفعة واحسدة يراعى فيها سن المفارقة في ذلك التاريخ.
- إجراءات طلب جراية الطلاق من هي لمحكمة المختصة وكيف يقع طلبها المحكمة الابتدائية المختصة في دعوى الطلاق هسي المحكمة المختصة بالنظر في جراية الطلاق وتقع المطالبة بها فسي نفسس الدعوى . ما هي المؤيدات الواجب تقديمها ؟ هى نفس المؤيدات المقدمة في قضية الطلاق تضاف لها ما يثبست الحالة المالية الخاصة بدخل الزوج . كيف تقدر الجراية 00 حسب المستوى المادي للطر فين حسب ما اعتادته المفارقة من العيش في ظل الحياة الزوجية بما

--- Page 2 ---
في ذلك المسكن . - أين تقع مراجعتها وكيف 00 تكون المراجعة عن طريق المحكمة الابتدائية . 00 مستحقة الجر _اية يمكنها طلب الترفيع في مبلغ جرايسة الطسلاق بحسب ما يطرأ على حياتها من متغيرات اغلو المعيشة المرض . ٠٠ ٠ 00 يمكن للمفارق طلب التخفيض فيها ويجب عليه عندئذ إثبسات تغير حاله المادي وتعذر أدائه للمبلغ المحكوم بهكلاأو بعضا ابسبب المرض   الإفلاس  الصعو بات الماديحة تغيسر وضع المفارقة . 00 يمكن إيقاف دفع الجراية عند وفاة المفارقة أو تغير وضعها الاجتماعي بزواج جديد أو بحصولها على ماتكون معه في غن عن الجراية وفيكل الحالات التي تصبح فيها الشروط القانونيسة لاستحقاق تلك الجراية غير متوفرة.
كيف تستخلص الجراية
ينفذ رغما عن الاستئناف أو التعقيب جزء الحكم المتعلق بالجراية
0 عن طريق الاستخلاص العادي تستخلص الجر اية بعد القيحام بالإعلام بالحكم بواسطة عدل منفذ وتدفع مشاهرة ابمقتضى حوالة بريدية  مباشرة مقابل وصل عن طريق عدل منفذ  ٠٠ م0 عن طريق إجراء عقلة على المرتسب بالنسبة للأجراء والموظفين العمو ميين  المدنيين والعسكريين . ه عن طريق صندوق النفقة وجراية الطلاق يمكن الالتجاء إلى الصندوق عند تعذر تنفيذ الحكم القاضي بالجراية البات بسبب تلدد المدين عن خلاصها و تقديم المحكوم له بالجراية شكاية لدى النيابة العمو مية في الغرض .
يوجد ممثل عن صندوق ضمان النفقة وجراية الطلاق لدى فرع الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
جريمة عدم دفع جراية الطلاق عدم الإذعان للحكم القاضي بدفع جراية الطلاق يشكل جريمسة يعاقب عليها القانون بالسجن لمدة تترواح مابين 3 أشسهر وعسام وبخطية من مائة إلى ألف دينار إذا تخلف المدين عن دفع جراية الطسلاق لمسدة شسهر يمكسن للمحكوم له بها رفع قضية جزائية ضده بمقتضى شكاية ترفسع لوكيل الجمهورية في الغرض .

--- Page 3 ---
خلاص جراية الطلاق يوقف التتبعات أو المحاكمة أو تنفيذ العقاب