--- Page 1 ---
النفق ة
النفق ة
المر اجع القانونية
من يستحقها ؟ إجراءات طلب النفقة كيف تقدر ؟ أين تقع مراجعتها وكيف كيف يقع إستخلاصها 0 جريمة عدم دفع النفقة .
مجلة الأحوا ال الشخصية .
من يستحقه ٧٠٠؟
الفصل 43 و44و 45 م ن المجل ة
مستحقو النفقة بالقرابة هم
المنقحة بموجب القانون عدل ] 74 سنة الأبوان والأصول من جهة الأب وإن علوا ومن جه ة الأم ف ي > دود 1993 المؤرخ في 12 جويلية 1993. الطبقة الأولى .
وتجب نفقتهم طالما كانوا في حالة فقر والفروع مطالبة بالإنفاق في حالة
يسل
نفقة الأولاد وإن سفلوا واجبة على الأب
الفصل 46 من المجلة .
بالنسبة للذكور تستمر النفقة إلى بلوغ سن الرشد أو بع ده إل ى نهاي ة مراحل التعليم ; على أن لا يتجاوز المنفق عليه سن 25 عاما .
بالنسبة للبنات تستمر نفقتهن حتى الزواج أو إذا توفر لهن الكسب
بالنسبة للأولاد المعو رقين العاجزين على الكسب تستمر نفقتهم بقطع النظر عن جنسهم وسنهم . * الأبناء الذين لم يتجاوزوا 20 عاما وثبتت بنوتهم وأس ندله م اللق الفصل 3 مكرر من القانون عدل 75 العائلي للأب . لسنة 1998 المؤرخ في 28 10 1998 المنقح بالقانون ع .51 دل المؤرخ في 7 جويلية2003 المتعلق بإس ناد لق ب عائلي للأطفال المهما ين أو مجه ولي النسب . الأم في حالة عسر الأب مقدمة على الجد في الإنفاق على ولدها . الفصل 47 من المجلة .

--- Page 2 ---
مستحقو النفقة بالزواج هم الزوجة أثناء قيام العلاقة الزوجية تجب نفقة الزوجة على الزوج منذ إتمام الدخول بهاء ما دامت الزوجي ة قائمة  وبشرط قيام الزوجة بواجباتها الزو جية .
الفصل 38 من المجلة .
وتجب النفقة حكما حتى على الزوجة غير المدخول بها بشرط إبرام عقد الزواج وثبوت مماطلة الزوج في إتمام الدخول .
دة
المعت
الفصل 38 و35 من المجلة
بالنسبة للمطلقة نفقة المعتدة واجبة على المفارق طوال مدة الء دة 3 أشهر من تاريخ صدور حكم الطلاق البات بالنسبة للحامل النفقة واجبة على المفارق طوال م دة الحم ل الت ي تستمر إلى تاريخ الوضع على أن لا يتجاوز الحمل السنة. بالنسبة للأرملة النفقة واجبة على تركة المفارق وتستمر أربعة أشهر وعشر أيام .
إجراءات طلب النفقة من هي المحكمة المختصة بصفة عامة محكمة الناحية المختصة في دعوى النفقة  وللطاا الفصل 43 م م م ت هي لب الخيار بين محكمة الناحية التي يقع بها مقره أو مقر المطلوب  تسهيلا على الفصل 48 م م م مستحقي النفقة واحتراما لصبغتها المعيشية. ويقع استئناف حكم النفقة الصادر عن قاضي الناحية أمام المحكمة الإبتدائية. بصفة خاصة عند وجود قضية في الطلاق يختص قاضي الأسر ة ب الحكم فوريا بنفقة الزوجة والأولاد . - كيف ترفع قضية النفقة ( ترفع قضية النفقة بعر يضة تقدم لكتابة محكمة الناحية التي تتولى تعيين موعد الجلسة واستدعاء المدعي عليه في أجل لا يقل عن ثلاثة أيام إنابة محام غير وجوبية في دعوى النفقة ما هي المؤيدات الواجب تقديمها في دعوى النفقة؟
بالنسبة للأولاد مضمون الولادة  شهادة في التعليم شهادة إعاقة . بالنسبة للزوجين عقد الصداق أوشهادة زواج ومضمون الولادة . بالنسبة للأبوين مضمون الولادة - شهادة إحتياج  ٠٠

--- Page 3 ---
الفصل 52 م أش .
كيف تقدر النفقة ؟ حسب إمكانيات المنفق المادية ١ دخله الشهر  ي أملاكه ٠٠ (، ومايق دم من مؤيدات أخرى في الغرض . حسب حال المنفق عليه ) سنه- حالته الصحية - الدراسة - مستوى العيش الذي تعود  عليه . . .  حسب حالة الوقت والأسعار ) الأسعار المعمول به -1 م ستوى الع يش - الجهة التي يسكن فيها المنفق عليه
؟
ما هي مشمولات النفقة
الفصل 50 م أ ش .
يشتمل معلوم النفقة ما يتطلبه عيش المنفق عليه م ن طعام وكسوة ومسكن وتعليم وعلاج وكل ما يعتبر من الضروريات في العرف والعادة . مراجعة معلوم النفقة الحكم الصادر عن محكمة الناحية بالنفقة قابل للمر اجعة بواسطة ق ضية في التعديل ترفع لنفس المحكمة بعد مرور فترة زمنية معقولة ء ن تنفي ل الحكم الأول .  القرار الفوري الصادر عن قاضي الأسرة ينفذ على المسو دة ويكون غير قابل للإستئناف أو التعقيب ) إلا مع حكم الطلاق ( غير أنه قابل للمر _اجعة من طرف قاضي الأسرة مالم يصدر الحكم في الأصل . المنفق عليه يمكنه طلب الترفيع في معلوم النفقة في صورة حصول أي تغيير يطرأ على حياته من الناحية المادية أو غيره [ ا غل و المعد ثة - المرض - الدراسة  ٠. المنفق يمكنه طلب الحط من معين النفقة ويجب عليه عندئذ إثبات تغي حاله المادي وتعذر الإنفاق بالمعلو م المحكوم بهكلا أو بع ضا )ب سبب المرض الإفلاس الصعوبات المادية تغير وضع المنفق عليه يمكن إيقاف مفعول النفقة كأن يصبح مستحق النفقة غير محق في التمتع بها كعدم القيام بالواجبات المحمو لة عليه ) نشوز الزوجة يمكن أيضا إيقاف مفعول نفقة الأصول تبعا لتحسن د التهم المادي ة أو تدهور حالة الفرع المنفق .
الفصل 32 م أ ش .
؟
كيف تستخلص النفقة الأحكام القاضية بالنفقة معفاة من معاليم التسجيل إستئناف حكم النفقة لا يوقف تنفيذه عن طريق الإستخلاص العادي تستخلص النفقة بعد القي ام - الإعلام

--- Page 4 ---
بالحكم بواسطة عدل منفذ وتدفع مشاهرة ) بمقتضى حواا ة بريدي ة مباشرة مقابل وصل عن طريق عدل منفذ . .. ( عن طريق إجراء عقلة على المرت ب بالنسبة للأج راء والم وظفين العمو ميين المدنيين والعسكريين .  عن طريق صندوق النفقة وجراية الط لاق : يمك ن الإلتج اء إ- ى القانون عدد65 لسنة 1995 مؤرخ ف ي الصندوق عند تعذر تنفيذ حكم النفقة البات - سبب ت دل الم دين وتق ديم 5 جويلي .ة 1993 المتعل ق بإد .داث المحكوم له بالنفقة شكاية في ذلك الغرض . صندوق ضمان النفقة وجراية الطلاق . يوجد ممثل عن صندوق ضمان النفقة وجراية الطلاق لدى فرع الصندوق الوطني للضمان الإجتماعي
جريمة عدم دفع النفقة عدم الإذعان لحكم النفقة يشكل جريمة يعاقب عليها القانون بالسجن لمدة الفصل 53 مكرر من مجلة الأحوال تتراوح بين 3 أشهر وعام وبخطية من مائة إلى ألف دينار . الشخصية . إذا تلدد المدين عن دفع النفقة لمدة شهر يمكن للمحكوم له بها رفع قضية جزائية ضده بمقتضى شكاية ترفع لوكيل الجمهورية في الغرض .
خلاص النفقة يوقف التتبعات أو المحاكمة أو تنفيذ العقاب .