--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 م  مجلة الجزائية 019؟0 ؟  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
  ١٥ ؟ : تم الإنتهاء من المراجعة والتحيين يوم جوان 2017 المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف . 216 71 43 42 11 فاكس 71 42 96 35 . 216 71 43 42 34 موقع واب  ٦ف_ +0ز .خخ للتواصل مباشر مع مصلحة النشر  ف ئ٣فذ@م;٥ ,إأصأ  المصلحة التجارية  ٦ف ٣مذ@  ٥ذى"م  جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
المحتوى

تنظيم قانون المرافعات الجنائي
105
مجلة الملاحق
107
الذين ثبتت برا ءتهم
تعويض للموقوفين
111
 قانون ج مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأمو |٥ 9 ؟  3

--- Page 4 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 5 ---
عدل 23 لسنة 1968 مؤرخ في 24 جويلية 1968 يتعلق بإعادة تنظيم م المرافعات الجنائي سمي للجمهورية التونسية عدل 31 المؤرخ في 26 و30 جويلية 1968( نحن رئيس الجمهورية التونسية بعد _ موافقة الأمة أصدرنا القانون الفصل الأول .- المنشورة فيما بعد المتعلقة بالإجراءات المادة الجزائية جمعت في تأليف 'مجلة الإجراءات الجزائية من تارجج الفصل ٠2- بداية من العمل بالمجلة المشار إليها تلغى باستثنا ع القانون عدل 17 لسنة 1968 المؤرخ فيخ جويلية 1968 جميع النصوص المخالفة لها وعلى الأخص الأمر المؤرخ في 30 ديسمبر 1921 المتعلق بإصدار " قانون المرافعات الجنائي " كما وقع تغيير ٥ أو إكماله بالنصوص التابعة ه، والفصلان 17 و18 من المجلة الجنائية. والأمر المؤرخ في 3 أوت 1908 المتعلق بإحداث لجنة العفو والقانون عدل 58 لسنة 1958 المؤرخ في 23 ماي 1958 المتعلق  بممارسة حق العفوء والأمر المؤرخ في 30 جوان 1955 المتعلق بالقانون الأساسيللقاصرين المنسوبة إليهم مخالفات  والأمر المؤرخ في 13 مارس 1957 المتعلق بالسرا وياوم رمي  ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية كقانون من قوانين الدولة وصدر بقرطاج في 24 جويلية 1968 @ رئيس الجمهورية التو الحبيب بورقيبة ٤ )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس الأمة وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 17 جويلية 1968
5

--- Page 6 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 7 ---
مجلة الإجراءات الجزائية )1(  أحكام تمهيدية ; الدعوى العمو مية والدعوى المدنية الفصل او لً احء على كل جريمة دعوى عمومية تهدف إلى تطبيق العقوبات ويترتب في صورة وقوع ضرر دعوى مدنية لجبر ذلك الضرر . الفصل ٠2- إثار ة الدعاى العمو =مية وممارستها من خصائص الحكام والموظفين الذين أناطها القانون بعهدا ر تالمتكوريا ويمكن إثارة الدعوى طرف المتضرر حسب القو عد المببنة بهذا القانون . الفصل ٠3- فيما عدا الصور التي عليها القانون لا تتوقف إثارة الدعوى العمو مية على وجود التشكي كما لا يو وقفهاريان يعلقها الرجوع في الشكاية أو في القيام بالحق الشخصي . الفصل ٠4- تنقضي الدعوى العمو مية أولا بموت المتهم ؟ ثانيا بمرور الزمن ثالثا بالعفو _ العام رابعا بنسخ النص الجزائي خامسا باتصال القضا ع سادسا بالصلح إذا نص القانون على ذلك صراحة  سابعا بالرجوع في الشكاية إذا كانت شرطا لازما للتتبع . والرجوع لأحد المتهمين يعد رجوعا بالنسبة للباقين . )1( نشرت بالرائد الرسمي عدد 32 بتاريخ 2 و6 أوت 1968

--- Page 8 ---
الفصل ٠5- تسقط الدعوى العمو مية فيما عدا الصور الخاصة التي نص عليها القانون بمرور عشرة أعوام كاملة إذا كانت ناتجة عن جناية وبمرور ثلاثة أعوام كاملة إذا كانت ناتجة عن جنحة وبمرور عام كامل إذا كانت ناتجة عن مخالفة وذلك ابتدا  ع من يوم وقوع الجريمة على شرط أن لا يقع في بحر تلك المدة أي عمل تحقيق أو  السقوط يعلقها كل مانع قانوني أو مادي يحول دون ممارسة الدعوى العمو عدا الموانع المترتبة عن إرادة المتهم . وفي المعينة بالفصل 77 ينتفع المتهم غير الموقوف بالسجن بجريان أجل سقوط العمو -مية في مدة إيقاف تتبعه بسبب العته لا تسقط الد ي مية في جريمة التعذيب بمرور الزمن . اأضيفت   الفقر بالمر سوم عدل 106 لسنة 2011 المؤرخ في 22 _أكتوبر 2011 وعوضتا بالفصل 24 ق أ عدل 43 لسنة 2013 المؤرخ في 21 أكتوبر (2013 26' الفصل ٠6- إذا حصل في آجال السقوط التي سبق تعدادها بالفصل المتقدم أعمال تحقيق أو تتبع ولم عقبها حكم فإن الدعوى العمو دمية  الواقع قطعها لا تبتدئ مدة سقوطها إلا من ني تاريكجما عملء ويجري ذلك ولوفي حق من لم يشمله عمل التحقيق أو التتبع . آخال الفصل -.7 الدعوى المدنية من حق كل شخصيا ضرر نشأ مباشرة عن الجريمة 8 ويمكن القيام بها في آن واحد مع الدعوى العمو مية رادها لدى المحكمة المدنية وفي هذه الصورة يتوقف النظر فيها إلى أن يقضى ت الدعوى العمو مية التي وقعت إثارتها والطرف الذي سبق أن قام بدعواه لدى المحكمة المدنية المختطةام يتسنى القيام بها لدى المحكمة الزجرية إلا إذا تعهدت هذه المحكمة الأخير ة من قب النيابة العمو مية قبل أن تصدر المحكمة المدنية حكما ف الأصل . الفصل ٠8- تسقط الدعوى المدنية بنفس الشروط والآجال المقررة ٤ للد العمو مية الناتجة عن الجريمة التي تولد عنها الضرر . وتخضع الدعوى المدنية فيما عدا ذلك لقواعد القانون المدني .
8

--- Page 9 ---
الكتاب الأول إقامة الدعوى العمو مية ومباشرة التحقيق
 الباب الأول في الضابطة العدلية ٩٧6ز الفصل ٠9- الضا مكلفة بمعاينة الجرائم وجمع أدلتها والبحث عن مرتكبيها  وتقديمهم للمحاكم يصدر قرار في افتتاح بحث  ٤! الأول فى مأموري الضابطة العدلية الفصل -.10 يباشر وظائف الضابطة 36 تحت إشراف الوكيل العام للجمهورية والمدعين العمو ميين لدى محاكم كل في حدول منطقته . من سيأتي ذكرهم  =زىأ{  1( وكلاء الجمهورية ومساعدوهم 2( حكام النواحي 3( محافظو الشرطة وضباطها ورؤساء مراكزهاء 4( ضباط الحرس الوطني وضباط صفه ورؤسا ع مراكزه . 5( مشائخ التراب ؟ (6 أعوان الإدارات الذين منحوا بمقتضى قوانين خاصة السلطة اللازمة عن بعض الجرائم أو تحرير التقارير فيها 

--- Page 10 ---
7( حكام التحقيق في الأحوال المبينة بهذا القانون . الفصل -.11 مأمورو الضابطة العدلية المشار إليهم بالأعداد 2 و3 49 من الفصل 10 هم مساعدون لوكيل الجمهورية ولهم في الجنايات والجنح المتلبس بها ماله من السلط وعليهم أن يعلموه حالا بما قاموا بهمن الأعمالء وليس لهم فيما  ذلك إجراء أي عمل من أعمال التحقيق ما لم يكونوا مأذونين بإجرائه  بإذن 12.- لحكام النواحي أن يجروا كل في حدود دائرته بأنفسهم أو بواسطة المأمورين الآخرين المشار إليهم بالأعداد من 3 إلى 6 من الفصل 10 كل فيما يخصه جميع البحث الأولي ولهم أن يوقفوا المظنون فيهم مؤقتا   بالسجن بشرط تقديمهم أقرب محكمة ويتلقون زيادة على ; بالجنايات والجنح المرتكبة بالجهة المباشرين بها وظائفهم . كما يعلمون وكيل الجمهور الجنايات والجنح التي يرد لهم العلم حال مباشرتهم لوظائفهم ويوجهون إليه ما يتعلق بها من إرشادات ومحاضر ٥يع ووثائق . الفصل ٠13- على مأموري الضابطة العد 09 معينين ' بالعددين 3 و4 من الفصل 10 أولا إخبار وكيل الجمهورية بكل جريمة بلغهم أثناء مباشرة وظيفتهم وإحالة ما يتعلق بها من الإرشادات والمحاضر ؟ ثانيا تلقي التقارير والإعلامات والشكايات المتعلقة بتلك ثالثا البحث في حدود نظرهم الترابي عن كل جريمة مهما وتحرير المحاضر في ذلك . : الفصل 13 مكرر أضيف   بالقانون عدل 70 لسنة 1987 المؤر 26 نوفمبر 1987 ونقح  بالقانون عدل 90 لسنة 1999 المؤرخ في 2 ٤ 1999 وألغي وعوض بالفصل الأول من القانون عدل 5 لسنة 2016 المؤرخ 16 فيفري 2016(.- في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث  وفي ما عدا ما وقع
10

--- Page 11 ---
استثناؤه بنص خاص  لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المبينين بالعددين 3 و4 من الفصل 10 ولو في حالة التلبس بالجناية أو بالجنحة ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديوانة في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديوانة  الاحتفاظ بذي الشبهة إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك  ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ؟ ويتم الإذن بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا في المخالفات المتلبس بها فلا يجوز الاحتفاظ بذي الشبهة إلا المدة اللازمة لأخذ البلهملا على ألا تتجاوز مدة الاحتفاظ أربعة وعشرين ساعة وبعد أن يأذن لهم وكيل بذلك بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا وعلى مأموث الضابطة العدلية بعد انقضا ع المدة المذكورة عرض المحتفظ مصحوبا بملف وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه حينا كبل الط لاةا ويمكن لوكيل التمديد كتابيا في أجل الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة أربعة وعشرين ساعة في مالاة وثمانية وأربعين ساعة في مادة الجنايات  ويكون بتغوكن, ذلك بمقتضى قرار معلل الية الماا القانونية والواقعية التي تبرره. وعلى مأموري الضابطة العدلية الاحتفاظ بذي الشبهة أن يعلموه بلغة يفهمها بالإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته وقابليته طبق مدة التمديد في الاحتفاظ المبينة بالفقرة الرابعة وتلاوة ما يضمنه له القانون مل عرضه على الفحص الطبي وحقه اختيار محام للحضور معه ويجب على مأمور الضابطة العدلية أن يعلم أصول أو فروع أو إخوة أ9 قرين ذي الشبهة أو من يعنيه حسب اختيار الاقتضا ع السلط ع بأث0 الديبلوماسية أو القنصلية إذاكان ذي الشبهة أجنبيا ضده وبطلبه تكليف محام بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا ويمكن للمحتفظ به أو لمحاميه أو لأحد الأشخاص المذكورين بالفقرة السابقة أن يطلب من وكيل الجمهورية أو من مأموري الضابطة العدلية مدة الاحتفاظ أو عند انقضائها إجراء فحص طبي على المحتفظ ويتعين في هذه الحالة تسخير طبيب للغرض لإجراء الفحص الطابي المطلوب ؟ ويجب أن يتضمن المحضر الذي يحرره مأمور الضابطة العدلية التنصيصا التالية
11

--- Page 12 ---
هوية المحتفظ به وصفته ومهنته حسب بطاقة تعريفه أو وثيقة رسمية أخرى وفي صوة التعذر حسب تصريحه موضوع الجريمة الواقع لأجلها الاحتفاظ إعلام ذي الشبهة بالإجراء المتخذ ضد ٥ وسببه ومدته وقابليته للتمديد ومدة  ذي الشبهة بأن له أو لأفراد عائلته أو من يعينه الحق اختيار محام للحضور تلاوة ما القانون للمحتفظ بهء وقوع ج إعلام ذي الشبهة المحتفظ به أومن يعينه من عدمه طلب العرض الطبي إن حصل من ذي الشبهة أو من محاميه أو من أحد المذكورين السابقة. طلب ؟00@٣' اختيار محام إن الشبهة أو من أحد المذكورين الفقر ة السابقة  طلب إنابة محام إن لم يختر ذو الشبهة , في حالة الجناية وساعحل يا تاريخ بداية الاحتفاظ ونهايته يوما تاريخ بداية السماع ونهايته يوما وسا  عة. إمضا ٦ مأمور الضابطة العدلية والمحتفظ به وإن  الأخير أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك وعلى السباب  إمضا محامي المحتفظ به في صورة حضوره . وتبطل كل الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها بهذا الفصل . @ وعلى مأموري الضابطة العدلية المنصو ص عليهم بالفقر ة الأولى من أن يمسكوا بالمراكز التي يقع بها الاحتفاظ سجلا خاصا ترقم صفحاته وتمضى وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه به وجوبا التنصيصات التالية ٤ وتدرج هوية المحتفظ به طبقا للبيانات المنصوص عليها بالمحضر
12

--- Page 13 ---
موضوع الجريمة الواقع لأجلها الاحتفاظ  تاريخ إعلام العائلة أو من عينه المحتفظ به بالإجراء المتخذ يوما وساعة طلب العرض على الفحص الطبي أو اختيار محام إن حصل سواء من المحتفظ أو أحد من أفراد عائلته أو من عينه أو طلب إنابة محام إن لم يختر المحتفظ ج للدفاع عنه في حالة الجناية وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه إجراء الرقابة اللازمة بصفة منتظمة على المذكور وعلى ظروف الاحتفاظ وحالة المحتفظ الفصل 13ثثالثا ) أضيف بالفصل 2 من القانون عدل 5 لسنة 2016 المؤرخ 16 فيفري يمكن للمحتفظ به أو لأحد أصوله ينه ا9 ذ: أو فروعه أو إخوته أو قرينه أو من يعينه أو عند الاقتضا السلط الديبلوماسية أو القنصلية أجنلجا أن إذا كان المحتفظ به يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محام يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مكافحته من قبل الباحث الابتدائي. وإذا كانت الجريمة الواقع ر9إ حتفاظ جناية ولم يختر ذو الشبهة محاميا وطلب ذلك وجب تعيين محام ١٥ ويتولى رئيس الفرع الجهوي للمحامين ابن حخال ينوبه تعيين محام من ضمن قائمة استمرار معدة للغرض وينص على ذلك فإذا اختار المحتفظ به أو أحد الأشخاص بالفقر ة الأولى من هذا الفصل محاميا للحضور معه عند سماعه يتم إعلام 0٨٩  & فورا بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا من طرف مأمور الضابطة العدلية بمو منوبه وبمو ضوع الجريمة المنسوبة إليه وفي هذه الصورة لا يتم السماع المكافحات اللازمة إلا بحضور المحامي المعني مالم يعدل المحتفظ به عن صراحة أو يتخلف المحامي عن الحضور بالمو عد بعد استدعائه كما يجاب ذلك بالمحضر ج ويمكن لوكيل الجمهورية لضرورة البحث في القضايا الإرهابية أن لا للمحامي بزيارة ذي الشبهة ومقابلته وحضور سماعه أو مكافحته بغيره أو على أوراق الملف على أن لا تتجاوز مدة المنع ثمانية وأربعين ساعة من تاريخ ٤ الاحتفاظ
13

--- Page 14 ---
الفصل 13 رابعا )أضيف بالفصل 2 من القانون عدل 5 لسنة 2016 المؤرخ في 16 فيفري -.(2016 لمحامي المحتفظ به زيارة منوبه إذا طلب ذلك وله مقابلته على انفراد مرة واحدة طيلة مدة الاحتفاظ ولمدة نصف ساعة في صورة التمديد في أجل الاحتفاظ يمكن للمحتفظ به أو محاميه طلب ثم مجددا وفقا لما ورد بالفقرة المتقدمة 13 خامسا )أضيف بالفصل 2 من القانون عدل 5 لسنة 2016 16 فيفري 2016(٠- يمكن المحامي من الاطلاع على إجراءات البحث قبل موعد السماع أو المكافحة بسا  اعة دون أخذ نسخ منهاء غير أنه يسوغ نه أخذ ملاحظات بها محامتنا ءا بليا . يحضر المحا سماع المحتفظ به ومكافحته   بغيره وله تدوين ملاحظاته في محضر السماع وفيكل النظائر والنسخ. الفصل 13 سادسا بالفصل 2 من القانون عدل 5 لسنة 2016  @53016  المؤرخ في 16 فيفري المحتفظ به أن يلقي أسئلة منك سمامي بعد انتها  ع مأمور الضابطة العدلية ذي الشبهة أو مكافحته بغيره عند الاقتضا هء ولمحامي المحتفظ به بعد مقابلة منوبه ًجي الانتهاء من سماعه أو مكافحته بغير ٥ عند الاقتضا تدوين ملاحظاته الكتابية أن يضمن بها ما نشأ عن السماع والمكافحة من الوقائع وتضاف إلى إجراءات كما له أن يقدم ملاحظاته الكتابية صحبة ما لديه 6 عند الاقتضا مباشرة إلى الباحث الابتدائي خلال أجل الاحتفاظ الفصل 13 سابعا )أضيف بالفصل 2 من القانون لسنة 2016 المؤرخ في 16 فيفري -.(2016 لذي الشبهة في غير حالة الاحتفاظه من طرف مأموري الضابطة العدلية وللمتضرر سواء كان شخصا طبيعيا أو معنو 0 محاميا للحضور معه ساعة سماعه أو مكافحته بغير .٥ وعلى مأمور الضابطة العدلية في هذه الصورة أن يعلم المشتبه به والمتضرر أو ٤ آ9 حاضنه بأن له الحق في اختيار محام للحضور معه قبل سماعه أو مكافحته بغير وينص على ذلك بالمحضر
14

--- Page 15 ---
ويمكن المحامي هذه الصورة من الاطلاع على إجراءات البحث ومن تدوين ملحوظاته ومن تقديم طلباته الكتابية صحبة ما لديه من مؤيدات عند الاقتضا الفصل ٠14- لحاكم التحقيق بوصفه مأمورا للضابطة العدلية أن يعاين كل ي ارتكبت بمحضره حال مباشرته لوظيفته أو اكتشفت أثناء عملية بحث لكن عدا صورة الجناية المتلبس بهاء ليس له أن يتعهد بالنازلة ولا يمكنه تحقيق فعل بدون قرار في ذلك من ممثل النيابة العمومية الفصل التراب مكلفون في حدول مناطقهم الترابية بمعا اينة الجنح والمخالفات بالأملاك الريفية { كما يتولون تحرير في الظروف التي وقعت فيها الجريمة وجمع أدلتها ويتتبعون الأشيا ع الأماكن التي نقلت إليها ويحجزونها  غير أنه لا يسوغ لهم الد لمحلات السكنى وتوابعها ما لم يكونوا مصحوبين بأحد مأموري الضابطة العدلية المعينين بالإعداد 2 و 3 و 4 من الفصل 10 وبدون أن يتجاوزوا حدود @المؤلاء المأمورين من السلط فيما يخص تفتيش المساكن والتقرير الذي يحرر ذلك يمضيه من حضر من المأمورين المذكورين . ويقبضون علىكل من أدركوه حال تلبسه  بجنحة ويحضرونه أمام المحكمة أو _ أمام أحد المأمورين المبينين أعلاه. ومع ذلك يعرفون بجميع الجرائم التي حصل لهم العلم مباشرتهم لوظيفتهم . وعليهم عند توجه الحاكم أو مأمور الضا ابطة العدلية على العين  على كشف الحقيقة الفصل ٠16- إذا حدث أن تعهد مأمورون عديدون بقضية واحدة يقدم رفعت إليه القضية أولا
15

--- Page 16 ---
ولمأموري الضا ابطة العدلية المخول لهم بمقتضى الفصل 12 تكليف المأمورين الآخرين أن ينتزعوا أيضا القضايا من أيدي من ذكر بقصد تعاطي الأعمال فيها بأنفسهم. $ ٨^@ غير أنه يجب دائما على مأموري الضابطة العدلية التخلي عن القضية بمجرد ما يتولى فيها وكيل الجمهورية أو مساعده أو حاكم التحقيقء كما عليهم تسليم ذي الشبهة جالا إليهم التقارير المحررة والأشياء المحجوزة لكشف الحقيقة. الفصلا -.17 لمأموري الضابطة العدلية كل في حدود نظر ٥ الحق في الاستنجاد بأعوان القوة العامة الفصل ,9لبا5 والإعلامات الاختيارية يمكن إنهاؤها مشافهة لأحد مأموري الضابطة  الذي يجب عليه تضمينها بمحضر يمضيه مع الشاكي أو المخبر وإذا امتنع هذ عن الإمضاء أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك بالمحضر  { وكذلك يمكن تحرير وفي هذه الصورة يجب أن يمضيها المشتكون أو وكلاؤهم أو نوابهم الشر وتضمن بالشكايات الأفعال التي من ؟ أن تكون مبنى للتتبع كما يذكر وسائل الإثبات . الفصل ٠19- الشكايات والإعلامات فورا من طرف مأموري الضابطة العدلية الذين تلقوها إلى وكيل الجمهورية. % @صأئ{0 القسم الثاني النيابة العمو مية الفصل 20.-  النيابة العمو مية تثير الدعوى العمو مية   وتمارسها تطلب تطبيق القانون وتتولى تنفيذ الأحكام . [ الفصل ٠21- على النيابة العمو مية أن تقدم طلبات كتابية طبقا للتعليمات تعطى لها حسب الشروط الواردة بالفصل 23 وتتولى بسط الملاحظات الشفاهية تراه متماشيا مع مصلحة القضا ع
16

--- Page 17 ---
القسم الثالث وظائف الوكيل العام للجمهورية والمدعين العمو ميين الفصل ٠22- الوكيل العام للجمهورية ( مكلف تحت إشراف كاتب الدولة للعدل ؟ على تطبيق القانون الجنائي بكامل تراب الجمهورية. أن يمثل بنفسه النيابة العمو مية لدى محاكم الاستئناف وله سلطة على النيابة العمو مية. اماثلا م كما حق الاستنجاد بالقوة العامة أثناء ممارسته لوظائفه وفي صور مانع ينوب عن الوكيل العام للجمهورية مدع عمومي يعينه كاتب الدولة   ك ر الفصل 23.- الدولة للعدل أن يبلغ إلى الوكيل العام للجمهورية الجرائم التي يحصل له العلم بهاجوأن يأذنه بإجراء التتبعات سواء بنفسه أو بواسطة من يكلفه أو بأن يقدم إلى الملحوظات الكتابية التي يرى كاتب الدولة للعدل من المناسب تقديمها | { الفصل -.24 يمثل المدعي بنفسه أ9 بواسطة مساعديه النيابة العمو مية لدى محكمة الاستئناف . وهو مكلف بالسهر على تطبيق القانون %6ي ' بكامل المنطقة التابعة لمحكمة الاستئناف . وله سلطة على سائر ممثلي النيابة العمو مية التاب @الذنو الاستئناف . كماله حق الاستنجاد مباشرة بالقوة العامة أثناء ع ممار 0 )1( حذفت خطة الوكيل العام للجمهورية  بمقتضى القانون عدل 80  لسنة المؤرخ في 29 ديسمبر 1987 وينص هذا القانون كذلك على أنه .9 الفصل الأول حذفت خطة وكيل عام للجمهورية وأسندت اختصاصاتها القضائية العامين لدى محاكم الاستثناف الذين يمارسونها كل في حدود منطقته تحت سلطة وزير الدو المكلف بالعدل مباشر ة ولوزير الدولة المكلف بالعدل أن يبلغ إلى الوكيل العام ني النظر الجرائم يحصل له العلم بها وأن يأذنه بإجراء التتبعات سواء بنفسه أو بواسطة من يكلفه من أعضا قلمً الادعاء العام وبأن يقدم إلى المحكمة المختصة الملحوظات الكتابية التي يرى وزير الدولة بالعدل من المناسب تقديمها رر  الفصل 2 ألغيت جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة المرسوم عدل لسنة 1986 المؤرخ في 18 أوت 1986 المتعلق بإحداث خطة وكيل عام للجمهورية .
17

--- Page 18 ---
القسم الرابع
في وظائف وكيل الجمهورية
٤ الفصل 25.- يمثل وكيل الجمهورية   بنفسه أو بواسطة مساعديه النيابة مية لدى المحكمة الابتدائية @رفة لائ 26.- وكيل الجمهورية مكلف بمعاينة سائر الجرائم وتلقي ما يعلمه المو = ظفون العموميون أو أفراد الناس من الجرائم وقبول شكايات المعتدى عليهم ٠ وليس لله فيما عدا الجنايات أو الجنح المتلبس بها أن يجري أعمال تحقيق لكن يمكنه أن يجري بحثا أوليا على سبيل الاستر شاد لجمع أدلة  الجريمة ويمكنه استنطاق المشبو إجمالية وتلقي التصريحات وتحرير المحاضر فيها ويمكنه حتى في أو الجنح المتلبس بها تكليف أحد مأموري الضابطة العدلية ببعض الأعمال ث من اختصاصه الفصل ٠27- يتعهد كيل الجمهورية المنتصب بالمكان الذي ارتكبت فيه الجريمة أو بالمكان الذي به فيه أو بالمكان الذي به محل إقامته الأخير أو بالمكان  الذي عثر فيه عليه ١٥ الفصل ٠28- على وكيل الجمهورية في الجناية أن يعلم فورا الوكيل العام للجمهورية والمدعي العمومي المختص وأن '!&9 حالا من حاكم التحقيق الذي بمنطقته إجراء بحث قانوني . @ الفصل -.29 على سائر السلط والموظفين ميين أن يخبروا   وكيل الجمهورية بما اتصل بعلمهم من الجرائم أثناء مباشر; ة أن ينهوا إليه جميع الإرشادات والمحاضر والأوراق المتعلقة بها ولا يسوغ بحال القيام عليهم بالإدعاء الباطل أو بالغرم الآراء التي أوجب عليهم هذا الفصل إبداءها مالم يثبت سوء نيتهم . [ الفصل ٠30- وكيل الجمهورية يجتهد في تقرير مآل الشكايات يتلقاها أوالتي تنهى إليه الفصل ٠31- لوكيل الجمهورية إزاء شكاية لم تبلغ مد الكفاية من أ9 التبرير أن يطلب إجراء بحث مؤقتا ضد مجهول بواسطة حاكم التحقيق إلى توجه تهم أو تصدر عند الاقتضا طلبات ضد شخص معين . 18

--- Page 19 ---
الفصل 32.- للشاكي بدون أن يكون ملزما بالقيام بالحق الشخصي استرجاع الأشياء التي أخذت منه القسم الخا مس الجنايات والجنح المتلبس بها ً 33.- تكون الجناية أو الجنحة متلبسا بها كانت مباشرة الفعل في الحال أو قريبة من الحال . ثانيا طارد الجمهور ذا الشبهة صائحا وراءه أو وجد هذا الأخير حاملا لأمتعة أو آثار أو علامات تدل على احتمال إدانته  بشرط وقوع ذلك زمن قريب جدا وقوع الفعلة ٤ وتشبه الجناية أو المتلبس بهاكل جناية أو جنحة اقترفت بمحل سكنى استنحد صاحبه بأحد الضابطة العدلية لمعاينتها ولولم يحصل ارتكابها الظروف المبينة بالفقر  @  ة الفصل ٠34- لوكيل الجمهورب جميع صور الجنايات أو الجنح المتلبس بها مع سلطة التتبع جميع ما لحاكم التحقيق السلط الفصل ٠35- لحاكم التحقيق في أن يجري رأسا وبنفسه ش0 صورة الجناية المتلبس بها جميع الأعمال المخولة الجمهورية طبق القانون زيادة على ماله من الوظائف الخاصة به ويجب عليه إعلانوكيل الجمهورية حالا وله بالخصوص أن يسمع الشهود بدون سابقية وأن يلقي القبض بمجرد إذن شفاهي على ذي الشبهة الذي كان حاضرا 6 يأمر بنفسه بتنفيذ قراراته وبعد الفراغ من ذلك يبعث بتقاريره إلى ممثل النيابة العمو الذي يقرر في شأنها ما يراه صالحا القسم السادس القيام بالحق الشخصي  الفصل ٠36- حفظ القضية من طرف وكيل الجمهورية لا يمنع المتضرر من إثار الدعوى العمو مية على مسؤوليته الشخصية وفي هذه الصورة يمكنه عن طريق القيام
19

--- Page 20 ---
بالحق الشخصي إما طلب إحالة القضية على التحقيق أو القيام مباشرة لدى المحكمة الفصل 37.- الدعوى المدنية التي يراد   تتبعها في آن واحد مع الدعوى ؟ العمو مية حسبما اقتضاه الفصل ~ من هذا القانون يمكن القيام بها سواء أثناء نشر لدى حاكم التحقيق أو لدى المحكمة المتعهدة بالقضية ?٤ القيام بالحق الشخصي فيما يتعلق بأفعال تدخل في إطار موضوعها وأهد المنصوص عليها في نظامها الأساسي )أضيفت بالفصل 2 من القانون عدد 5 لسنة 2016 المؤرخ في 16 فيفري .(2016 الفصل 38? تنظر المحكمة المتعهدة بالقضية أو حاكم التحقيق في قبول مطلب القيام بالحق عند الاقتضا يقرران عدم قبوله & ٩زاؤ3 وعدم قبول أن يثار من طرف ممثل النيابة العمو مية أو المتهم أو المسؤول مدنيا أو بالحق الشخصي . أاج ; وتضم المحكمة المتعهدة الأصل وتبت فيهما بحكم واحد لكن إذا كان التتبع على مسؤولية القائم بالحق ألشكاصي فإن المحكمة تصدر حكمها في النزاع حالا ١٥ ويبت حاكم التحقيق بقرار بعد أن يطلع ثثل النيابة العمو مية على الملف . وهذا القرار قابل للاستئناف لدى دائرة الاتهام قبلامضي أربعة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبةمن عداه الفصل ٠39- يقع القيام بالحق الشخصي بمقتض? كتابي ممضى من الشاكي أو من نائبه ويقدم بحسب الأحوال إلى وكيل ج08 أو حاكم التحقيق أو المحكمة المتعهدة بالقضية. وهذا المطلب معفى من تأمين المصاريف غير أنه في الصور ة بالفصل العقدريةف با 36 يجب على الشاكي أن يؤمن المبلغ الذي يظهر ضروريا لتسديد النازلة وإلا سقط حقه في القيام. ويتولى تعيين هذا المبلغ بحسب الأحوال. أو حاكم التحقيق . ج الفصل ٠40- على القائم بالحق الشخصي أن يختار لنفسه مقرا بمركز المتعهدة بالقضية وإن لم يفعل فلا حق له في الاحتجاج بعدم تبليغه الأوراق التي يوجب القانون إبلاغه إياها 20

--- Page 21 ---
الفصل ٠41- القائم بالحق الشخصي الذي يرجع صراحة في قيامه خلال الثماني والأربعين ساعة من وقت القيام لا يكون ملزما بالمصاريف من تاريخ رجوعه  ولا يمكن بعد الرجوع إلا القيام لدى المحكمة المدنية الفصل ٠42- لا يسوغ للمتضرر القيام بالحق الشخصي لأول مرة لدى محكمة  43.- الطرف الذي قام بالحق الشخصي لا يسوغ سماعه بوصفه شاهدا 44.- يحجر نشر كل خبر يتعلق بالقيام بالحق الشخصي الواقع طبق الفصل 36 وذلك البت في القضية ومن يخالف ذلك يعاقب بخطية قدرها مائة دينار . انبجبلا ل الفصل 45. صدر قرار بالحفظ إثر قيام بالحق الشخصي جاز للمتهم أن يطلب تعويض الضر9 انحاصل له من جراء إثارة الدعوى العمو مية بدون أن يمنع ذلك من التتبعات الجزائية ط الاقتضاء لأجل الإدعاء الباطل . ويقدم مطلب الغرم في لابتد ليأاثمةً أشهر ابتداء من اليوم الذي أصبح فيه قرار الحفظ باتا  إلى المحكمة الابتد المنتصبة للقضا ع في المادة الجناحية وتختص بالنظر فيه المحكمة الواقع بدائرتها بحث القضية  وتنظر المحكمة في الطلب بحجرة الشورى سماع ما للخصوم أ9 محاميهم العمو مية من الملحوظات . وتص قا > وممثل النيابة حكمها بجلسة علنية وللمحكمة في صورة القضاء بالغرم أن تأذن بنشر الحكم كلا بعضا بجريدة أو عدة جرائد يعينها الحكم ويكون ذلك على نفقة المحكوم عليه . مصاريف النشر بأ0 والاعتراض عند الاقتضاء وكذلك الاستئناف يخضعان القانون العام المادة الجناحية . ويرفع الاستئناف أمام محكمة  الاستئناف التي تبت فيه حسب المقررة للمحكمة الابتدائية ويمكن الطعن في قرار محكمة الاستئناف بالتعقيب كما هو الشأن في المادة  الفصل ٠46- في صورة الحكم بترك السبيل يسوغ للمحكمة أن تحكم على بالحق الشخصي الذي قام مباشرة على المظنون فيه بخطية قدرها خمسون دينارا بدون أن يمنع ذلك من تتبعه عند الاقتضا ع لأجل الإدعاء الباطل .
21

--- Page 22 ---
الباب الثاني التحقيق
القسم الأول  حكام التحقيق -.47 التحقيق وجوبي في مادة الجنايات  أما في مادة الجنح والمخالفات فهو اختيارلي مهلم ينص القانون على خلاف ذلك . الفصل 48? يقوم بوظائف التحقيق حاكم معين بأمر وعند الضرورة يعين مؤقتا أحد الحكام ار للقيام بالوظائف المذكورة أو لإجراء البحث في قضايا معينة ٩تاج وفي حال غياب صا أو عند تعذر الحضور عليه مؤقتا فإنه يعوض القضايا المتأكدة بأحد قضاة يعينه الرئيس . قبالهاككمةًة. الفصل ٠49- إذا كان حكام تحقيق فإن وكيل الجمهورية يعين لكل قضية الحاكم المكلف بالبحث فيها الفصل ٠50- حاكم التحقيق مكلف -4! &ل القضايا الجزائية والبحث بدون توان عن الحقيقة ومعاينة جميع الأمور التي أن تستند عليها المحكمة لتأييد حكمها . وليس له أن يشارك في الحكم في القضايا التي فيها الفصل 51.- تعهد القضية بصفة لا رجوع فيها ثج  بمقتضى قرار في إجراء البحث. ويلزمه تحقيق الأفعال المبينة به ولا يتولى ها من الأفعال الجديدة التي أنتجتها عملية التحقيق إلا إذا كانت ظروفا مشد ريمة المحالة عليه ٨6٣١6 الفصل ٠52- تعهد القضية لحاكم التحقيق المنتصب بمكان ارتكاب أو بالمكان الذي به مقر ذي الشبهة أو بالمكان الذي به محل إقامته الأخير أو الذي وجد فيه ٤ وإذا كانت الجريمة من أنظار محكمة استثنائية فإن حاكم التحقيق يجري شأنها أعمال التحقيق المتأكدة وبمجرد إتمام ذلك يقرر التخلي عنها
22

--- Page 23 ---
الفصل ٠53- يتولى حاكم التحقيق بمسا . عدة كاتبه سماع الشهود واستنطاق ذي الشبهة وإجراء المعاينات بمحل الواقعة والتفتيش بالمنازل وحجز الأشياء الصالحة لكشف الحقيقة ويأمر بإجراء الاختبارات ويتمم جميع الأعمال المؤدية إلى إظهار البراهين المثبتة النافية للتهمة  ^ى+ حاكم التحقيق مع كاتبه والمستنطق بكل صحيفة من محاضر .٥ الكتابة بين الأسطر وأما المشطبات والمخرجات فيصادق عليها ويمضيها التحقيق وكاتبه والمستنطق . التي لم تقع المصادقة عليها تعتبر لاغية كما تعتبر لاغية الكتابة بين 7٧ جإنا الفصل 54.- أن يجري بنفسه أو بواسطة مأموري الضابطة العدلية المبينين بالعددين 49 من الفصل 10 بحثا عن شخصية المظنون فيهم وعن حالتهم المادية والعائلية عية براء ًحً كما يمكن له أن يأذن بإجراء طبي نفساني على المتهم . 'ويكون العرض على الفحص الطبي لنفساني وجوبيا   إذا ارتكب المتهم جريمة قبل أن تمضي عشرة أعوام على قضا العقاب والأول أو على إسقاطه أو سقوطه بمرور الزمن وكانت الجريمتان مستوجبتين للعقاب بالسجن لمدة تساوي أو تزيد عن عشرة أعوام .)أضيفت بالقانون عدل 93 لسنةا 2005 المؤرخ في 3 أكتوبر ,(2005 الفصل ٠55- لوكيل الجمهورية أن يطلب من حاكم ءز في قرار افتتا البحث وفي كل طور من أطوار التحقيق بمقتضى قرار الأعمال التي يراها لازمة لكشف الحقيقة ولهذا الغرض يمكنه أن يطلب الاطلاع على سائر أوراق القضية يرجعها إلى حاكم التحقيق في ظرف ثمان وأربعين ساعة ؟ وإذا تراءى لحاكم التحقيق أن لا ضرورة لإجراء الأعمال المطلوبة منه عليه أن يصدر في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ طلبات وكيل الجمهورية قرارا معللا وهذا القرار يقبل الاستئناف لدى دائرة الاتهام قبل مضي أربعة  أيام من تاريح ررا الاطلاع عليه
23

--- Page 24 ---
الفصل 56.- يتوجه حاكم التحقيق من تلقا : ع نفسه أو بطلب من وكيل الجمهورية إلى مكان اقتراف الجريمة أو إلى مقر المظنون فيه أو إلى غير ٥ من الأماكن التي يظن وجود أشياء فيها مفيدة لكشف الحقيقة وعند توجهه إلى مكان اقتراف الجريمة من تلقا  نفسه يجب عليه إعلام وكيل وإن لم يحضر هذا الأخير فإنه يجري الأعمال اللازمة بدون توقف على مً نقل ذي الشبهة إلى محل التوجه إن ظهر لزوم ذلك )نقح بالقانون عدل 70 لسنة 1987 المؤرخ في 26 نوفمبر 1987 وألغي بالفصل الأول من القانون عدل 5 لسنة 2016 المؤرخ في 16 فيفري ً ال0عوض إذا تعذر على قاضي التحقيق إجراء بعض الأبحاث بنفسه أمكن له أن ينيب قضاة التحقيق المنتصبين في غير دائرته أو مأموري الضابطة العدلية المنتصبين في دائرته وخارجها كل فيما يخصه بإجراء الأعمال التي هي من خصائص وظيفته ما عدا إصدار القضائية ويصدر في ذلك قرارا يوجهه إلى وكيل الجمهورية بقصد تنفيذه * 6 ولا يمكنه أن ينيب أحد مأموري العدلية إلا بعد استنطاقه للمظنون فيه باستثناء حالات التلبس التي يكون فيهأ مأمورو الضابطة العدلية مؤهلين لسماع المتهم وإجراء بقية الأعمال المعينة بنص وعليهم احترام مقتضيات الفصول 13 مكرر و13 ثالثا 139 رابعا و13 خامسا اولفإال واعدليبه وإذا اقتضى تنفيذ الإنابة سماع المظنون فيه بحالةاسراح تنطبق أحكام الفصول 13 مكرر و13 ثالثا و13 خامسا و13 سادسا مع  مراميا 0 للاء إذا كانت التهمة جناية ولم يختر ذو الشبهة محاميا محام له يتولى هذا التعيين رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوبه من أمن قائمة استمرار معدة للغرض وينص على ذلك بالمحضر وللمحامي أن يقدم ملاحظاته الكتابية صحبة ما له من مؤيدات مباشرة إلى قاضي التحقيق خلال أجل الاحتفاظ أو بعد انقضائه. ولا يعفي ذلك قاضي التحقيق من إتمام موجبات الفصل 69 من هذه ج لم يسبق له القيام بذلك . ويمكن لقاضي التحقيق لضرورة البحث في القضايا الإرهابية أن لا يسمح للمحامي بزيارة ذي الشبهة ومقابلته وحضور سماعه أو مكافحته بغيره أو الاطلاع 24

--- Page 25 ---
على أوراق الملف أمام الباحث المناب لمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ساعة من تاريخ الاحتفاظ مالم يتخذ وكيل الجمهورية قرارا سابقا في هذا المنع . ولا يمكن لقاضي الناحية أن يكلف بقية مأموري الضابطة العدلية بما أسند إليه من إنابات ما لم يؤذن له بذلك صراحة من قاضي التحقيق . ع^٨  ىز٨ وإذا لزم لتنفيذ الإنابة سماع المتضرر تطبق  أحكام | الفصل 13 سابعا . 58.- لحاكم التحقيق أن يتوجه صحبة كاتبه كلما اقتضت ذلك ضرورة البحث مناطق المحاكم المجاورة للمحكمة التي يباشر فيها وظائفه لإجراء أعمال استقرائية ٠٢٧٧ يعلم بتوجهه سلفا وكيل الجمهورية التابع له مكان التوجه ويضمن بمحضر البحث التوج . عليً اديا كما يجب عليه بتوجهه وكيل الجمهورية المنتصب بالمحكمة التابع لهاء وإن يحضر هذا الأخير فإن الأعمال اللازمة بدون توقف على حضوره . القسم الثاني  الشهود الفصل ٠59- لحاكم التحقيق أن كل من يرى فائدة شهادته الفصل ٠60- يقع استدعاء الشهود الإدارية أو بواسطة العدل المنفذ ومن يحضر من تلقاء نفسه لأداء الشهادة سماعه بدون توقف على سابقية استدعاء ويقع التنصيص على ذلك بمحضر البحث . شاهد ٥١١@ _ الفصل ٠61- كل شخص استدعي بوصفه بالحضور وأداء اليمين والإدلاء بشهادته مع مراعاة أحكام المجلة الجنائية المتعلقة بسم المهنة . وإذا لم يحضر الشاهد بعد استدعائه فإنه يسوغ لحاكم نير وير بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية أن يسلط عليه خطية تتراوح بين عشرة دنانير 9 ين دينارا  فإذا حضر الشاهد بعد ذلك وأبدى أعذارا مقبولة جاز لحاكم يعفيه من الخطية بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية . وإذا لم يحضر الشاهد بعد استدعائه مرة ثانية جاز إصدار بطاقة ب ص   جلب في شأنه. ويمكن بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية تسليط خطية تتراوح بين  عشرة وعشرين دينارا على الشاهد الذي حضر وامتنع من أداء اليمين أو من الإدلاء بشهادته والحكم بالخطية على الشا هد عملا بالفقرات السابقة لا يقبل الاستئناف .
25

--- Page 26 ---
محده
الفصل ٠62- إذا تعذر على الشاهد الحضور تسمع شهادته الفصل ٠63- لحاكم التحقيق أن يسمع على سبيل الاسترشاد بدون أداء اليمين أولا القائم بالحق الشخصي ثانيا الأشخاص الذين لا يمكن قبول شهادتهم تطبيقا لقوا عد مجلة ف المدنية والتجارية الأشخاص المحجر عليهم أداء الشهادة لدى المحاكم بمقتضى القانون أو رابعا الذين أخبروا من تلقا ع أنفسهم بالجريمة  وبمرتكبها   وكان إخبارهم يستاتوجواعنن جعلا وكانوا غير ملزمين به بمقتضى وظيفتهم . الفصل 64.- ع٥ الشاهد أن يحلف قبل أداء الشهادة على أن يقول الحق كل الحق وألا ينطق بسواه إنذاره بأنه إذا شهد زورا استهدف للتتبع طبقا لأحكام المجلة الجنائية ؟ وإذا ظهر للحاكم أن الشا الحقيقة يحرر في ذلك محضرا يحيله على وكيل الجمهورية الفصل ٠65- يشهد الشهود فرادى  بدون حضور ذي الشبهة ويؤدون شهادتهم بدون استعانة بأي كتب ويطلب منهم بيان خالتم المدنية وهل يوجد بينهم   وبين أحد الخصوم وجه من أوجه التجريح . ولحاكم التحقيق عند الانتهاء من سماع أسئلة عليهم وأن يكافح بعضهم ببعض أو بذي الشبهة وأن يجري بمسا  0 @آ  عدتهم عمال لكشف الحقيقة وتضمن الشهادات بمحاضر تتلى على الحاضرين مع الحاكم والكاتب . وإذا امتنع الشاهد عن الإمضاء أوكان غير قادر عليه ينص على ذلك بالمحضر . الفصل ٠66- إذاكان ذو الشبهة أو الشهود لا يتكلمون اللغة العربية حاكم التحقيق مترجما  وإذا كان الشاهد أو ذو الشبهة أصما أو أبكما فإن الأسئلة تعرض عليه ويجيب عنها كتابة. وإذا كان يجهل الكتابة عين له مترجم ممن يكون قادرا أو متعودا على التحادث معه
26

--- Page 27 ---
والمترجم إن لم يكن محلفاء يؤدي اليمين على أن يترجم بكامل الصدة ويضمن بالمحضر اسمه ولقبه وعمره وحرفته ومقره   ويمضي بالمحضر بوصفه شاهدا الفصل ٠67- يقدر وكيل الجمهورية التعويضات التي يطلبها الشاهد بسباب ٥ لأداء الشهادة.  القسم الثالث في ذي الشبهة الفصل ?8  إذا كان ذو الشبهة بحالة سراح يستدعى كتابة لاستنطاقه والاستدعا ع يتم الإدارية أو بواسطة العدل المنفذ وهو يحتوي على ما يلي أولا اسم ذي وحرفته وعنوانه  ثانيا مكان الحضور وساعته ثالثا نوع التهمة الفصل ٠69- يثبت حاكم ذي الشبهة عند حضوره لأول والصويق إالقاينةونيةًي مرة ويعرفه بالأفعال المنسو بة إليه المنطبقة عليها ويتلقى جوابه بعد أن ينبهه بأن له الحق في ألا يجيب إا بمحضافحام يختاره وينص على هذا التنبيه بالمحضر فإذا رفض ذو الشبهة اختيار محام أولم بعد استدعائه كما يجاب تجري الأعمال بدون توقف على حضوره. _ 6ز ؤ  وإذا كانت التهمة في جناية ولم ينتخب ذو الشبهة محا تعيين من يدافع عنه وجب تعيين محام له ويتولى هذا التعيين رئيس المحكمة وينص على ذلك بالمحضر . ولحاكم التحقيق بدون مراعاة الفقرات المتقدمة أن يجري في الحير أو مكافحات إذا كان هناك تأكد ناتج عن حالة شاهد في خطر الموت أو ؟ آثار على وشك الزوال أو إذا توجه على العين في حالة التلبس بالجريمة ويجب أن يتيح الاستنطاق لذي الشبهة فرصة إبعاد التهمة عنه أو الاعتراف بها وإذا أبدى أدلة تنفي عنه التهمة فيبحث عن صحتها في أقرب وقت .
27

--- Page 28 ---
وإقرار ذي الشبهة لا يغني حاكم التحقيق عن البحث عن براهين أخرى . الفصل ٠70- يرخص للمظنون فيه الموقوف الاتصال في أي وقت من الأوقات بمحاميه بمجرد الحضور الأول . ولحاكم التحقيق أن يمنع بقرار معلل غير قابل للاستئناف الاتصال بالمظنون فيه مدة عشرة أيام وهذا المنع يمكن تجديده لكن لمدة عشرة أيام أخرى برزمً هذ م المنع مطلقا على محامي المظنون فيه يحال ذو الشبهة على مصلحة القيس بقصد تحقيق هويته والبحث عن سوابقه الفصل 72. @ب}| حاكم التحقيق باستنطاق ذوي الشبهة فرادى ثم يكافحهم ببعضهم أو بالشهود ع ويضمن الأسئلة والأجوبة وما نشأ عن الاستنطاق من الحوادث بمحضر الاقتضاءً الحال ، وهذا المحضر يتلى على ذي الشبهة ثم يمضيه حاكم التحقيق وكاتبه وعند الاقتضا المحامي والمترجم وكل صحيفة منه تكون ذات عدد ومهاطك تنطق . 9 وإن امتنع ذو الشبهة عن الإمضاء أه{ان غير قادر عليه ينبه على ذلك مع بيان السبب ولا يستنطق ذو الشبهة إلا بمحضر 9م مالم يعدل عن ذلك صراحة أو يتخلف المحامي رغم استدعائ كما تاريخ  الاستنطاق بأربع وعشرين ساعة على الأقل . ويمكن المحامي من الاطلاع على إجراءات ٤  تاريخ كل استنطاق بيوم . وليس له حق التكلم إلا بعد أن يأذن الحاكم بذلك وعند الامتناع عن إعطا هذا الإذن ينبه على ذلك بالمحضركما ينبه به أيضا على تصريحات ٤؟ وللحاكم أن يقدر ما إذا كان من المناسب إجراء الأعمال التكميلية آلقي تطلب منه بقصد الكشف عن الحقيقة الفصل ٠73- لوكيل الجمهورية أن يحضر عملية استنطاق المتهم ومكافحته ٤ وليس له الحق في الكلام إلا بعد أن يستأذن من حاكم التحقيق. وإن امتنع هذ الأخير من إعطاء الإذن ينص على ذلك بالمحضر
28

--- Page 29 ---
الفصل ٠74- إذا امتنع ذو الشبهة عن الجواب أو أظهر عيوبا تمنعه وليست فيه فإن حاكم التحقيق ينذره بأن البحث في القضية لا يتوقف على جوابه وينص على هذا الإنذار بالتقرير الفصل ٠75- إذا تمسك وكيل الجمهورية أو المظنون فيه أو المسؤول مدنيا ً القائم بالحق الشخصي بخروج القضية عن أنظار حاكم التحقيق يبت هذا الأخير والقرار الذي يصدره في رفض هذا الطلب يمكن الطعن فيه بالاستئناف لدى الاتهام في ظرف أربعة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تارب الإعلام بالنسبة لمن عداه. دون مواصلة البحث  افاصلن 076@ سول  الفصل 76.- حاكم التحقيق على ذي الشبهة الأشياء المحجوزة ليصرح هل أنه يعترف بها وليلا ما يراه مفيدا الفصل ٠77- إذا الشبهة  عته بعد ارتكاب الجريمة يؤخر عرضه للمحاكمة أو يؤخر الحكم مج ويمكن إبقاء أو وضع ذي الشبهة الإيداع في السجن . القسم 0@/, البطاقات 0١ ث٥١١ الفصل ٠78- إذا لم يحضر ذو الشبهة أوكان حالة من الأحوال المبينة بالفصل 85 جاز لحاكم التحقيق أن يصدر ضد ٥ بطاقة هذه البطاقة تكون مؤرخة وممضاة ومختومة ويذكر فيها ما يميز ذا الشبهة أتم اعزش0 بيان موضوع التهمة والنصوص القانونية التي تنطبق عليها كما يضمن بها لكل عون من أعوان القو ة العامة بإلقاء القبض عليه وجلبه أمام حاكم التحقيق . وإذا لم يتيسر العثور على ذي الشبهة تعرض بطاقة الجلب على مكان إقامته ليضع عليها علامة اطلا عه [ "إذا لزم لتنفيذ بطاقة الجلب أن يحتفظ مأمور الضابطة العدلية بذي وجب عليه تقديمه حالا إلى قاضي التحقيق . وفي أقصى الحالات في أجل لا يتجاوز ثمانية وأربعين ساعة 29

--- Page 30 ---
ولا يمكن لمأمور الضابطة العدلية في هذه الحالة القيام بأي عمل من أعمال البحث الأولي عدا تحرير محضر في إدراج هوية من صدرت في حقه بطاقة الجلب وعليه احترام مقتضيات الفصل 13 مكرر من هذه المجلة فيما يخص الفحص الطبي وإدراج الهوية بالسجل الطبي ومقتضيات الفصل 13 رابعا فيما يتعلق بحقه في زيارة أأضيفت بالفصل 2 من القانون عدد5 لسنة 2016 المؤرخ فى 16 مر (2016 79.- على حاكم التحقيق في صورة إحضار ذي الشبهة بمقتضى بطاقة جلب في أجل لا يتجاوز ثلاثة أيام من تاريخ إيداعه بالسجن . هذا الأجل يقدم كبير حراس السجن ذا الشبهة إلى وكيل الجمهورية الذي يطلب التحقيق مباشرة استنطاقه حالا وفي صورة ما .&0ب)0. حاكم التحقيق عن مباشرة الاستنطاق أو تعذر عليه ذلك يتولى الاستنطاق رئيس أو الحاكم الذي يعينه وإذا لم يقع هذا الاستنطاق يأمر وكيل الجمهورية بالإفراج حالا عن ذي الشبهة الفصل ٠80- لحاكم التحقيقح ذ استنطاق ذي الشبهة أن يصدر بطاقة إيداع السجن بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية وذلك إذا كانت الفعلة تستوجب عقابا بالسجن أو عقابا أشد وإذا كان قرار حاكم التحقيق مخالفا وكيل الجمهورية جاز لهذا الأخير أن يطعن فيه بطريقة الاستئناف لدى دائرة لطجاتق م قبل مضي أربعة أيام من تاريخ اطلاعه على ذلك القرار الذي يتحتم إنهاؤه إليه ااتقًان ذرخها الفصل ٠81- بطاقة الإيداع يحررها حاكم ويمضيها  ويختمها ويذكر بها في وضوح اسم وصفة هذا الحاكم واسم مةق قج ثباة وعمره التقريبي وحرفته ومكان   ولادته ومحل إقامته وموضوع  التهمة النص القانوني المنطبق  وتتضمن الأمر الصادر من الحاكم إلى كبير حراس السجن بقبول المتهم واعتقاله . ويعلم ذو الشبهة بها ثم يقع تنفيذها حالا ولحامل بطاقة الإيداع الحق ؟ أولا في الاستنجاد بالقوة العامة ثانيا في إجراء التفتيش طبق أحكام القانون للعثور على ذي الشبهة ي مكان يغلب على الظن وجوده فيه ويحرر في التفتيش محضر
30

--- Page 31 ---
الفصل 82.- المأمور المكلف بتنفيذ بطاقة الإيداع يسلم المظنون فيه لكبير حراس السجن الذي يعطيه وصلا في الاعتراف بالتبليغ والذي يسلم في ظرف أربع وعشرين ساعة لحاكم التحقيق جذر بطاقة الإيداع بعد أن يؤرخه ويمضيه  ٤ الفصل 83 )نقح بالقانون عدل 70 لسنة 1987 المؤرخ في 26 نوفمبر -.(1982 عدم مراعاة الصيغ القانونية في تحرير البطاقات القضائية لا يترتب عنه أن ذلك يوجب المؤاخذة التأديبية والغرم عند الاقتضا  فيكل نزاع يتعلق بموضوع البطاقة أو بمدى مساسها بالحرية الفردية القضا ع العدلي وحده . القسم الخامس @سأ5 في الإيقاف التحفظي الفصل ٠84- الإيقاف التحفظي وسيلة استثنائية   ويجب عند اتخاذها مراعاة القواعد الآتية    الفصل 85 )نقح بالقانون 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر 1993(.- يمكن إيقاف المظنون فده إيقافا تحفظيا في الجنايات والجنح المتلبس بها وكذلك كلما ظهرت قرائن قوية تستلزم الإيقاف باعتباره وسيلة أمن يتلافى بها اقتراف جرائم جديدة أو ضمانا لتنفيذ العقوبجا للر ريقة توفر سلامة سير البحث والإيقاف التحفظي في الحالات المنصوص عليها   بالفقرة السابقة لا يجوز أن يتجاوز الستة أشهر ويكون قرار الإيقاف التحفظي الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره . )نقحت الفقرة الثانية 21 لسنة 2008 المؤرخ في 4 مارس 2008( ٠ بسل 0 وإذا اقتضت مصلحة البحث إبقاء المظنون فيه بحالة يمكن لقاضي التحقيق بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية وبمقتضى قرار معللء تمديحفترة الإيقاف بالنسبة إلى الجنحة مرة واحدة لا تزيد مدتها على ثلاثة أشهر وبالنسبة مرتين لا تزيد مدةكل واحدة على أربعة أشهر ٤ والقرار القاضي بما ذكر قابل للاستئناف ولا يمكن أن يترتب عن قرار دائرة الاتهام بإحالة الملف إلى قاضي التحقيق لمواصلة بعض الأعمال التي تقتضيها تهيئة القضية للفصل تجاوز المدة القصوى
31

--- Page 32 ---
للإيقاف التحفظي للمتهم الذي يتحتم في هذه الحالةء على قاضي التحقيق أو دائرة الاتهام حسب الأحوالء الإذن بالإفراج عنه مؤقتا دون أن يمنع ذلك من اتخاذ التد ابير اللازمة بضمان حضوره . )أضيفت الفقرة قبل الأخير ة بالقانون عدل 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر 2008( @ئت9ز ويتحتم الإفراج بضمان أو بدونه بعد الاستنطاق بخمسة أيام عن المتهم الذي له بالتراب التو نسي ولم يسبق الحكم عليه بأكثر من ستة أشهر سجنا إذا كان أقصى المقرر قانونا لا يتجاوز عامين سجنا فيما عدا الجرائم المنصو ص عليها بالقاطبو ال 68 709 2179 من المجلة   الجزائية. . ) نقحت الفقرة الأخيرة بالقانون عدل 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر 2008( القسم السادس  في الإفراج المؤقت الفصل 86 )نقح عدل 70 لسنة 1987 المؤرخ في 26 نوفمبر -.(1987 لقاضي التحقيق 9 نا الأحوال وفي غير الصورة المبينة بالفصل 85 التي يتحتم فيها الإفراج أن يأذن تلقاء ع نفسه بالإفراج مؤقتا عن المظنون فيه بضمان أو بدونه وذلك بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية . والإفراج المؤقت يمكن أن يأذن به قاضي لتحقيق في أي وقت بناء على طلب وكيل الجمهورية أو المظنون فيه نفسه أو محاميه مراعاة القيود الواردة بالفقرة السابقة  ولا يفرج مؤقتا عن المظنون فيه إلا بعد أن لقاضي التحقيق باحترام التدابير التي قد يفرضها عليه كليا أو جزئيا وي التالية !أ{ اتخاذ مقرله بدائرة المحكمة 2( عدم مغادرة حدود ترابية يحددها القاضي إلا بشروط معينة 3( منعه من الظهور في أماكن معينة 4( إعلامه لقاضي التحقيق بتنقلاته لأماكن معينة [ 5( التزامه بالحضور لديه كلما دعاه لذلك والاستجابة للاستدعاءات المو من السلط فيما له مساس بالتتبع الجاري ضده . ويجب البت في مطلب الإفراج في ظرف أربعة أيام من تاريخ تقديمه.
32

--- Page 33 ---
)ألغيت فقرة أخيرة من هذا الفصل بمقتضى القانون عدل 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر 1993(. الفصل 87 )نقح بالقانون عدل 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر -.(1993 القرار الصادر عن قاضي التحقيق في الإفراج المؤقت أو رفضه أو في ع٨؟ أو رفع قرار التدبير يقبل   الاستئناف لدى دائرة الاتهام من طرف وكيل والمظنون فيه أو محاميه قبل مضي أربعة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن عداه كما يقبل الاستئناف من الوكيل الجام فوريةظ ظرف العشرة أيام الموالية لصدور القرار . واستئناف الجمهورية يحول دون تنفيذ قرار الإفراج أو التدبير أما العام فلا يحول دون تنفيذ ذلك القرار . وفي صورة [ د  قاضي التحقيق في الحال ملف القضية إلى دائرة الاتهام . ويجب على دائرة في مطلب الاستئناف في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف لكن في صورة عدم البت الإفراج من طرف قاضي التحقيق في الأجل المذكور بالفصل 86 فللمظنون فيه أو وكيل الجمهورية أن يقدم المطلب حاميه مباشرة إلى دائرة الاتهام . ويجب على الوكيل العام جلب الملف طلباته الكتابية المعللة في بحر ثمانية أيام وعلى الدائرة أن تبت فيه في أيام من تاريخ اتصالها بالملف  ومطلب الإفراج المقدم من المظنون فيه أو محا تجديده في كل الأحوال إلا بانقضاء شهر من تاريخ رفض المطلب لم تظهر أسباب جديدة . الفصل ٠88- القرار القاضي بالإفراج المؤقت عن المظنون فيه يمنع حاكم التحقيق أو المحكمة المنشورة لديها القضية من إصدار بطاقة إيداع جثليدم ضد ٥ إن دعت الحاجة إلى ذلك بسبب عدم حضوره بعد استدعائه كما يجب أو بسببا ظروف جديدة وخطيرة. لكن إذا كان الإفراج المؤقت ممنوحا من دائرة الاتهام بعد نقضها ٤ لقرار التحقيق فلا يجوز لهذا الأخير أن يصدر بطاقة إيداع جديدة إلا بعد صدور قرار تلك الدائرة في الموافقة على ذلك بعد سماع ممثل النيابة العمو مية
33

--- Page 34 ---
الفصل ٠89- يحصل الضمان إما بتأمين مبلغ من المال أو شيكات مشهود باعتمادها أو سندات مضمونة من الدولة وإما بالتزام شخص مليء بإحضار ذي الشبهة في جميع عمليات التحقيق أو بدفع المبلغ الذي عينه الحاكم لصندوق الدولة عند عدم الإحضار  والقرار الذي يصدر في الإفراج المؤقت يتضمن تعيين نوع الضمان الذي ينبغي وعند الاقتضاء مبلغه 90 يكفل الضمان أولا ذي الشبهة لجميع عمليات التحقيق ولتنفيذ الحكم ثانيا دفع على الترتيب التالي  1 المصا صندوق الدولة  ب المصاريف التر معجلا القائم بالحق الشخصي ج الخطايا ويضبط قرار الإفراج المؤقت لكل قسم من قسمي الضمان . الثباج ! الفصل ٠91- إذا لم يحضر ذو لجميع عمليات التحقيق ولتنفيذ الحكم عليه وكان عدم حضوره بدون عذر شرعي  مقبجولفإن الجزء الأول من الضمان يصير من حقوق الدولة . غير أنه في صورة حفظ القضية أو صدو فيها بالبراءة يجوز التنصيص بالقرار أو الحكم على إرجاع مال الضمان  {9 @ فيه أو للغير  وفي صورة الحكم على المظنون فيه يخصص الجزء الثانى الضمان المحجوز لتسديد المصاريف والخطية بحسب الترتيب المبين بالفصل السابق دما زاد على ذلك يرجع الفصل 92.- الإفراج المؤقت يمكن طلبه فيكل طور من أطوار المحكمة المتعهدة بها  وفيما عدا ذلك من الأحوال يمكن طلبه من دائرة الاتهام . والنظر فيه يقع بحجرة الشورى بناء على مجرد مطلب بعد أخذ رأي ممثل النيابة العمو مية
34

--- Page 35 ---
القسم السابع التفتيش الفصل ٠93- يجري التفتيش جميع الأماكن التي قد توجد بها أشياء يسا  عد على إظهار الحقيقة.  94.- تفتيش محلات السكنى من خصائص حاكم التحقيق دون سواه. يمكن أن يباشر التفتيش بمحلات السكنى أولا الضابطة العدلية في صورة الجناية أو الجنحة المتلبس بها وطبقا للشروط القانون  المترمةوروا ثانيا العدلية المبينون بالأعداد 2 إلى 4 من الفصل 10 والمكلفون بمقتضى اتأعانة حاكم التحقيق  ثالثا موظفو الإدارة وأعوانها المرخص لهم ذلك بمقتضى نص خاص . الفصل 95.- لا يمكن ج@ الثام ناةتفتيشاء بمحلات السكنى وتوابعها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة مسا  ما عدا في صورة الجناية أو الجنحة المتلبس بها أو إذا اقتضى الحال الدخق المحل سكنى ولو بغير طلب من صاحبه بقصد إلقاء القبض على ذي الشبهة أو على فار مأمالو اوضا بلطة الفصل ٠96- على حاكم التحقيق أو العدلية أن يصطحب معه عند مباشرة التفتيش بمحلات السكنى امرأة أمينة إنثانه ذلك لازما . وإذا ظهر عدم إمكان حضور المظنون فيه أو علم الفائدة  من حضوره وقت التفتيش فإن حاكم التحقيق يحضر للعملية شاهدين من وإن يتيسر ذلك فينتخبهما من الأجوار ويلزم إمضاؤهما بالتقرير   القسم الثامن في الحجز الفصل ٠97- على حاكم التحقيق أن يبحث عن الأوراق والأشياء  _ التي مر الإعانة على كشف الحقيقة وأن يحجزها  وتحرر قائمة في المحجوز بمحضر ذي الشبهة أو من وجد عنده ذلك المحجوز إن أمكن ويحرر تقرير في الحجز .
35

--- Page 36 ---
والأشياء المحجوزة توضع بحسب الأحوال في ظرف أو ملف مختومين أو عليها ورقة مع بيان تاريخ الحجز وعدد القضية وفي غير الجناية أو الجنحة المتلبس بها لا يكون لمأموري الضابطة العدلية ما لحاكم التحقيق من الحق في إجراء ما ذكر إلا في حالة ما إذا كان هناك خطر ملم.  الفصل ٠98- إذا كان المحجوز مما يخشى تلفه أو كان حفظه يستلزم مصاريف جاز لحاكم التحقيق بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية وإعلام المحجوز عنه أن يأذن ببيعه بالمزاد العمو مي بمجرد ما تسمح بذلك   مقتضيات البحث . ولمن  يثبت استحقاقه لذلكك المحجوز القيام بطلب الثمن في الأجل المسطر بالفصل 100 الفصل لحاكم التحقيق أن يأذن بحجزكل ما كان من قبيل المراسلات وغيرها من بها إن رأى في ذلك فائدة لكشف الحقيقة @إا , ولوكيل الجمهور! غير صورة الجناية أو الجنحة المتلبس بها أن يصدر قرارا في التفتيش على المو = جهة لذي الشبهة أو الصادرة عنه وفي حجزها ويجب عليه أن لا يطلع عليها يكن هناك خطر ملم . الفصل ٠100- لكل شخص 9بج0 ستحتاق أشياء موضوعة تحت يد العدالة أن يطلب ترجيعها من حاكم التحقيق وعند امتناء هذا الأخير فمن دائرة الاتهام. ويبت كل منهما بناء على مجرد طلب وكل محجوز لم يطلبه صاحبه مدة ثلاثًاعوام , من تاريخ قرار الحفظ أو صدور الحكم يصير من حقوق الدولة. القسم التاسع : الاختبارات الفصل 101.- لحاكم التحقيق أن يكلف عند الاقتضا خبير عدة خبراء بإجراء بعض اختبارات ذات صبغة فنية يضبطها لهم. وفيما عدا صورة التأكد يعلم بذلك وكيل الجمهورية والقائم بالحق وذا الشبهة ويكون لهم حق المعارضة في انتخاب من ذكر قبل [ مضي محتجين بما لهم من القوادح وللحاكم أن يبت في ذلك بقرار لا يقبل الاستئناف . ولمحامي المظنون فيه أن يطلب الاطلاع على الملف قبل مضي ثمان وأربعين ساعة من تاريخ الإعلام .
36

--- Page 37 ---
الفصل ٠102- كل قرار في تكليف خبراء يحدد الأجل الذي ينبغي لهم أن يقوموا فيه بمأموريتهم. ويجوز التمديد في الأجل بطلب من الخبراء وبقرار معلل يصدره حاكم التحقيق الذي عينهم إن اقتضت ذلك أسباب خاصة ع ^ت؟  وإذا لم يقدم الخبراء تقريرهم في الأجل المسمى جاز تعويضهم فوراء وعليهم نتيجة الأبحاث التي توصلو إليها كما عليهم أن يرجعوا الأشياء والأوراق والوثائق سلمت إليهم بقصد تنفيذ مأموريتهم وذلك في خلال أجل قدره ثمان وأربعون الآع ه ويمكن كذلك جبرهم على ترجيع كل أو بعض المصاريف المسبقة لهم وذلك بقرار للاستئناف وقابل للتنفيذ حسب الصيغ الواردة بمجلة المرافعات المدنية قوالتغبارية اول ا الممكن أن تنالهم علاوة على ذلك عقوبات تأديبية . وعلى الخبراء 9 يقوموا بمأموريتهم باتصال مع حاكم التحقيق وأن يحيطوه علما بتطور عمليات الا وأن يمكنوه من كل ما يجعله قادرا في أي وقت من الأوقات على اتخاذ الوسائل ظذ،  الفصل ٠103- عند انتها ع الاختبار يحرر الخبراء تقريرا يتضمن وصفا لتلك العمليات وكذلك نتائجها  9 أن يشهدوا بأنهم تولوا شخصيا إتمام العمليات  التي عهدت إليهم وأن يمضوا ٥ا@0~ وإذا اختلف الخبراء في الرأي أوكانت يريدون إبداءها في خلاصة مشتركة فعلىكل واحد منهم أن يبين رأيه واحترا التعليل القسم العاشر ؛ ختم التحقيق الفصل ٠104- بعد انتهاء الأعمال في القضية يحيل حاكم الططتايقع الملف على وكيل الجمهورية الذي يجب عليه أن يقدم في غضون ثمانية أيام كتابية ترمي إما إلى إحالة القضية على المحكمة المختصة أو إلى حفظها أو إلى زيادة فيها أو التخلي عنها لعدم أهلية النظر ٤ وبمجرد ما يقدم وكيل الجمهورية طلباته يصدر حاكم التحقيق قرارا في جميع المتهمين وفيكل ما نسب إليهم من التهم وفيكل ما أبداه وكيل الجمهورية من الطلبات .
37

--- Page 38 ---
ويتضمن القرار اسم المظنون فيه ولقبه وعمره ومكان ولادته ومسكنه وحرفته وملخص الدعوى والوصف القانوني للفعلة وأسباب وجول أو عدم وجود أدلة كافية على الفعلة المذكورة ورأي حاكم التحقيق . الفصل 104 مكرر )أضيف بالقانون عدد 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ٥ ى 2008(.- فيما عدا الحالات التي يتحتم فيها ضم الإجراءات لبعضها بعضا للفصل 131 من هذه المجلة و55 من المجلة الجزائية يمكن لقاضي التحقيق . عند تهيىء القضية للفصل بالنسبة للمتهم المنسوبة إليه أفعال يعتبرها القانون مخالفة أو جنحة تفكيك الملف وإحالته على وكيل الجمهورية لتقديم طلباته الكتابية بشأنه دون التوقف على إنها أعماله بالنسبة لغير ٥ ممن تنسب إليه أفعال يعتبرها القانون جناية كما يمكن لقالهي التحقيق . ولو في صورة تعهده بأفعال يعتبرها القانون جناية بالنسبة لكل المتهمير تفكيك الملف لغاية تعجيل النظر بشأن الموقوفين منهم دون التوقف على إنهاء أعماله لغيرهم لاعتبارات تتعلق بضروريات البحث . وبمجرد تقديم وكيل ا طلباته يصدر قاضي التحقيق قرارا مستقلا بشأن جميع المتهمين المفردين يبقى متعهدا م بالبحث بشأن بقية المتهمين إلى حين إصدار قرار مستقل بشأنهم . الفصل ٠105- إذا رأى حاكم التحقيق القضية ليست من أنظاره يصدر قرارا الجنكالغ التخلي عنها ويوجه حينئذ وكيل ملف القضية مع المحجوز إلى المحكمة المختصة ويجعل على ذمتها ذا الشبهة علحالحالة التي كان عليها الفصل 106 )نقح بالقانون عدل 114 لسنة المؤرخ في 22 نوفمبر 1993(.- إذا رأى قاضي التحقيق أن الدعوى العمو »؟٣0) مية أو أن الأفعال لا تشكل جريمة أو أن الحجج القائمة على المظنون فيه غير فإنه يصدر قرارا بأن لا وجه للتتبع ويأمر بالإفراج عن المظنون فيه إن كان موقوفا ويبت في المحجوز . ويظل قاضي التحقيق ذا نظر للبت المحجوز بعد صدور القرار بأن لا وجه للتتبع . ؟ وإذا رأى قاضي التحقيق أن الأفعال تشكل جنحة لا تستوجب عقابا أو مخالفة فإنه يحيل المظنون فيه على القاضي المختص ويأذن بالإفراج عنه كان موقوفا 38

--- Page 39 ---
وإذا رأى أن الأفعال تشكل جنحة تستوجب عقابا بالسجن فإنه يحيل المظنون فيه على قاضي الناحية أو المحكمة الجناحية بحسب الأحوال . والقرار القاضي بالإحالة ينهي مفعول وسيلة الإيقاف التحفظي أو قرار التدبير لكن لقاضي التحقيق بمقتضى قرار مستقل ومعلل أن يبقي المظنون فبه تحت م بطاقة الإيداع أو قرار التدبير إلى تاريخ مثوله  أمام المحكمة ما لم تر خلاف 107 )نقح بالقانون عدل 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر 1993(.- إذا رأى قاضي التحقيق أن الأفعال تشكل جناية فإنه يقرر إحالة المظنون فيه على دائرة مع بيان وقائع القضية وقائمة في المحجوزات . مفثلا 0 ان ويستمر الإيداع أو قرار التدبير إلى أن تبت دائرة الاتهام القضية ما لم ير قاضي خلاف ذلك . الفصل ٠108- يتولى الجمهورية تنفيذ القرارات التي يصدرها حاكم التحقيق .  الفصل ٠109- قرارات حاكم تحال فورا على وكيل الجمهورية للاطلا عليها وله حق استئنافها في جميع ظرف أربعة أيام من تاريخها ويعلم القائم بالحق الشخصي بالقرارات تثا رف ثمان وأربعين ساعة وله حق استئناف ما كان منها مجحفا بحقوقه المدنية مضي أربعة أيام من تاريخ الإعلام . وقرار الإحالة على دائرة الاتهام يعلم به المظنون فيه  له حق استئنافه الأجل نفسه الفصل ٠110- يرفع طلب الاستئناف كتابة أو مشافهة إلى التحقيق .  وإذا كان المستأنف موقوفا فإن كبير حراس السجن يتلقى طلب فورا على كاتب التحقيق . والنظر في مطلب الاستئناف من خصائص دائرة الاتهام . [ وفي صورة استئناف وكيل الجمهورية فإن المظنون فيه الموقوف يبقى إلى أن يقع البت في ذلك الاستئناف وفي كل الصور إلى انقضاء أجل الاستئناف ما يصادق وكيل الجمهورية على السراح حالا 39

--- Page 40 ---
وتنظر الدائرة المذكورة في موضوع الاستئناف وما تقرره في هذا الشأن ينفذ م الفصل ٠111- في جميع صور الإحالة سواء على حاكم الناحية أو على المحكمة يجب على وكيل الجمهورية أن يوجه في أجل أقصاه أربعة أيام إلى كتابة  م المختصة جميع أوراق التحقيق والمحجوز . أن يأمر باستدعاء المظنون فيه إلى أقرب جلسة ممكنة فقرة أخيرة من هذا الفصل بمقتضى القانون عدل 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 ,(1993 الباب الثالث  في دائرة الاتهام الفصل 112.- تشتمل استئناف على دائرة اتهام على الأقل . 90 2متن . وتتألف دائرة الاتهام من رئيس مستشارين وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس  بمستشار لدى محكمة الا والمستشارين   بحاكمين من المحكمة ستئناما الابتدائية الاتهام بطلب من المد ا9هي; وتجتمع دائرة عي كلماكان الاجتماع لازما الفصل 113.- يباشر وظائف قلم الادعاء بدائرة   الاتهام المد عي العمومي أو أحد مساعديه ؟ الفصل ٠114- على المدعي العمومي لدى محكمة إذا أحيلت عليه القضية طبق الشروط الواردة بالفقر ة الثانية من الفصل 107 أن ينهيها في ظرف عشرة أيام إلى دائرة الاتهام مصحوبة بطلباته. وهذه الدائرة تبت الأسبوع الموالي  ليوم اتصالها بها بمحضر المدعي العمو مي وبدون حضور ولنواب المظنون فيه والقائم بالحق الشخصي حق الاطلاع على أوراق  ئصأ  كما لهم حق تقديم طلبات كتابية الفصل ٠115- تنطبق أحكام الفصل المتقدم على القضايا المحالة على دائر الاتهام بموجب استئناف أو إحالة من محكمة أخرى .
40

--- Page 41 ---
الفصل ٠116- إذا رأت دائرة الاتهام أن الفعلة ليست بجريمة أو أنه لم تقم على المظنون فيه أدلة كافية تصدر قرارها بأن لا وجه للتتبع وتأذن بالإفراج عن المظنون فيه الموقوف وتبت في شأن ترجيع الأشياء المحجوزة. وتظل دائرة الاتهام ذات نظر للبت في ترجيع الأشياء المحجوزة الذي قد يطلب منها بعد ؟ 9ل قرار الحفظ كانت هناك قرائن كافية على اتجاه التهمة تحيل الدائرة المذكورة المتهم على ؟ المختصة مع تقرير ما تراه بالنسبة لكل من المظنون فيهم المحالين عليها ني جميع أوجه التهمة التي أنتجتها الإجراءات . وللدائر ة عند الاقتضاء في الإذن بإجراء بحث تكميلي بواسطة أحد مستشاريها أو بو جاكم التحقيق . ولها الحق كذلك  بإجراء   تتبع جديد أو في البحث بنفسها أو بواسطة عن أمور لم يقع  تحقيق في شأنها وذلك بعد سماع ممثل النيابة العمومية . الفصل ٠117- يجوز دائما لدائرة أن تصدر بطاقة إيداع ضد المظنون فيه كما يجوز لها أن تأذن بالإفراج  عن فيه الموقوف بعد سماع ممثل النيابة العمو مية . الفصل ٠118- إذا رأت دائرة الاتهام أن الأفعا تتألف منها جنحة أو مخالفة فإنها تقرر إحالة القضية على المحكمة الجناحية أو ااناحية الفصل ٠119- إذا كانت الأفعال المنسوبة إلى !٥عأ0 قبيل الجنايات فإن الدائرة المذكورة تقرر إحالة القضية على الدائرة الجنائية ويتضمن قرار الإحالة عرضا مفصلا للوقائع موضوع التتبع وصفها القانوني وإلاكان باطلا ويمكن الخصوم من الاطلاع على القرار مع أوراق الإجراءات .  الفصل ٠120- يقع الإعلام بقرارات دائرة الاتهام طبق أحكام الفصل 109 ويمكن الطعن فيها بالتعقيب حسب الشروط المقررة بالفصل 258 وما بعد م هذا القانون .
41

--- Page 42 ---
الباب الرابع فى استئناف التحقيق لظهور أدلة جديدة الفصل ٠121- إذا قرر حاكم التحقيق أو دائرة الاتهام أن لا وجه لتتبع متهم فلا إعادة تتبعه من أجل نفس الفعل إلا إذا ظهرت أدلة جديدة.  من الأدلة الجديدة تصريحات الشهود والأوراق والمحاضر التي لم يتسن حاكم التحقيق أو دائرة الاتهام ويكون من شأنها إما تقوية الأدلة التي سبق غير كافية وإما إدخال تطورات جديدة على الأفعال بما يسا عد على كشف الحقيقة وطلب استنثنافا لظهور أدلة جديدة من خصائص وكيل الجمهورية أو المدعي العمو مي هما ج ١٥ ؟ ؟ 
42

--- Page 43 ---
الكتاب الثاني محاكم القضا
 الباب الأول في مرجع النظر ؟ الفصل 122 بالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري 1989(.- توصف بجنايات على معنى هذا القانون الجرائم التي تستوجب عقابا بالقتل أو بالسجن لمدة تتجاوز اخ التق قامب وتوصف بجنح الجرائم التي عقابا بالسجن تتجاوز مدته خمسة عشر يوما ولا تفوق الخمسة أعوام أو بالخطيقم التي تتجاوز الستين دينارا وتوصف بمخالفات الجرائم المستو  جبة بلا يتجاوز خمسة عشر يوما سجنا أو ستين دينارا خطية 9 الفصل 123 )نقح بالقانون عدل 15 لسنق 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(.- ينظر حاكم الناحية نهائيا في المخالفات وينظحابتدائيا أولا في الجنح المعاقب عنها بالسجن مدة لا تتجاوز بخطية لا يتجاوز مقدارها ألف دينار )1000د( ويبقى النظر للمحكمة الابتد 0زش0 استثنائية فى جنحة الجرح على وجه الخطإ والحريق عن غير عمد ثانيا في الجنح التي أسند إليه فيها النظر بمقتضى نص خاص . الفصل 124 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ *أز في 2000(.- تنظر المحكمة الابتدائية ابتدائيا في سائر الجنح باستثنا  ع ما كان أنظار قاضي الناحية . ٤ وتنظر نهائيا بوصفها محكمة استئناف في جميع الأحكام المستأنفة والصادرة عر قضاة النواحي التابعين لدائرتها .
43

--- Page 44 ---
كما تنظر المحكمة الابتدائية التي توجد بها دائرة جنائية ابتدائيا في الجنايات . )نقحت الفقرة الثالثة بالقانون عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010( الفصل ٠125- تشديد العقاب في جميع صور العود لا يترتب عنه تغيير مرجع النظر . ع^٨ئ9ز الفصل 126 )نقح بالقانون عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية تنظر محكمة الاستئناف نهائيا بطريق الاستئناف في الجنح المحكوم فيها من المحكمة الابتدائية وفي الجنايات المحكوم فيها من طرف الدائرة الجنائية الابتد تدافلاًنا م الفصلان 127 و128 )ألغيا بمقتضى القانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ فى 17 أفريل 2000(; الفصل 129 انفح بالقانون عدل 85 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005(.- تنظر في الجهة التي ارتكبت فيها أو محكمة المكان الذي به مقر المظنون فيه أو به محل إقامته الأخير أو محكمة المكان الذي وجد فيه ج وعلى المحكمة التي تعهدت أولا أن تبت فيها وإذا ارتكبت الجريمة على متن أو سفينة أو طائرة مسجلة بالبلاد التونسية أو مؤجرة دون طاقم لفائدة مستغل يكون أو إقامته الدائمة بالتراب التو نسي فإن المحكمة المختصة بالنظر تكون النزول أو الإرسا ع وتكون هذه المحكمة مختصة أيضا ولو مع  عد أحد الشرطين المبينين بالفقر ة المتقدمة إذا هبطت الطائرة أو أرست السفينة _التو نسي وكان على متنها المظنون فيه الفصل ٠130- تعد الجرائم مرتبطة أولا متى وقعت من عدة أشخاص مجتمعين ولولم يكن لهم غرض ثانيا متى وقعت من عدة أشخاص ولو في أزمنة وأمكنة مختلفة عد سابقية اتفاق بينهم . [ ثالثا متى وقعت ولو في صورة عدم تعدد المجر مين للحصول على ما يمكن ارتكاب جرائم أخرى أو لتسهيل إنجازها أو لإتمام وقوعها أو لإعانة مرتكبيها عد التفصي من العقاب .
44

--- Page 45 ---
الفصل ٠131- يمكن الإذن بضم الإجراءات لبعضها في صورة ارتباط الجرائم في الأحوال المبينة بالفصل المتقدم أو في غيرها من الأحوال المشابهة لها إذا اقتضت الظروف لزوم توحيد التتبع . وإذا كانت الأفعال المر زتبطة راجعة بالنظر لمحاكم مختلفة الدرجات بسباب الجريمة أو صفة مرتكبيها فالنظر في تلك الجريمة يكون للمحكمة الأعلى  كانت الأفعال من قسم واحد من أقسام الجرائم فالمحكمة التي لها حق النظر في الجرائم المذكورة لها حق النظر في الأخرى بدون التفات إلى أحكام الفصل 129 ويتحتم ضم ت لبعضها بعضا فى الصورة الواردة بالفصل 55 من المجلة الجنائية ; الفصل ٠132- يجوز أن تحكم طبق قواعد القانون المدني في المسائل الأولية ذات الصبغة المدنية أثناء قضية جزائية وذلك على شرط أن يكون لتلك المحاكم حق النظر فيها مدنيا وإلا وجب عليها تأجيل النظر إلى صدور حكم بات المسألة الأولية ما لم يقتض القانون خلاف ذلك . ولا تقبل المسألة الأولية إذا ظهر أن منها مجرد المماطلة ولم يكن لها تأثير خاص ألجلح القائهم ومباشر على التتبع . ويضرب بالحق الشخصي أو المظنون فيه ليتمكن من عرض المسألة على المحكمة المختطة وإذا انقضى ذلك الأجل ولم يفعل يستأنف التتبع. ولا يوقف النظر في الجريمة إذا كانت تتعلق بأفعال ح@ز  أو العصيان . الفصل 132 مكرر أأضيف بالقانون عدل 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر 1993 ٠- لا يمكن تتبع من حكم ببراءته من جديد لأجل الأفعال ولو تحت وصف قانوني آخر . الباب الثاني [ في أحكام مشتركة الفصل 133.- أحكام هذا الباب مشتركة بين سائر المحاكم.
45

--- Page 46 ---
الاستدعاءات
القسم الأول الفصل ٠134- الاستدعاء يكون بالطريقة الإدارية أو بواسطة العدل المنفذ ما ع زى ينص القانون على خلاف ذلك . 135.-  يوجه الاستدعاء بطلب من ممثل  النيابة العمو مية أو القائم بالحق أوكل إدارة لها قانونا الحق فى ذلك ويتصمن ازا ستدعاء بيان الفعل الواقع من أجله التتبع والنص القانوني المنطبق عليه كما يتضمن ؟ المحكمة المتعهدة   ومكان وساعة وتاريخ   الجلسة وصفة المستدعى متهما مدنيا أو شاهدا اسقغولا  وإذا كان توجيه الاس بطلب من القائم بالحق الشخصي فيضمن اسم هذا الأخير ولقبه وحرفته أو المختار . الم لناهيم والاستدعاء الموجه إلى أن ينص فيه علاوة على ذلك على أن عدم الحضور أو الامتناع من أداء الشهاحة أو تزويرها يعاقب عليه قانونا  الفصل ٠136- يجب أن يكون الأجل بين يعم توجيه الاستدعاء واليوم المعين للحضور بالجلسة ثلاثة  أيام على الأقل . وإذا كان المستدعى قاطنا خارج تراب الجمهورية الأجل ثلاثين يوما  الفصل ٠137- المظنون فيه الموقوف يستدعى حراس السجن . الفصل ٠138- إذا تأخرت القضية لجلسة معينة ٥ك+ @زجر فلا يعاد الفصل ٠139- يسلم الاستدعاء إلى المستدعى نفسه أو خادمه أو لمن يكون ساكنا معه بشرط أن يكون مميزا فإن لم يجد المبلغ أحدا من هؤلاء الأشخاص أو امتنع من وجده تسلمه يسلم إلى المحرك أو شيخ المكان أو رئيس مركز الشرطة أو الحرس الو طن بدائرته محل إقامة المستدعى . ٤ الفصل ٠140- يبين بأصل الاستدعاء وبنظيره أو بجذره اسم المكلف بالتبليغ وصفته وتاريخ التبليغ .
46

--- Page 47 ---
ويمضي به المستدعى وإن امتنع عن الإمضاء أوكان غير قادر عليه ينص على ذلك كما يمضي عليه المبلغ وير جعه فورا إلى كتابة المحكمة المتعهدة بالقضية ويضيفه الكاتب إلى ملفها القسم الثاني  في حضور المتهمين وفي الجلسات 141.- على المظنون فيه الواقع تتبعه من أجل جناية أو جنحة تستوجب العقاب أن يحضر شخصيا بالجلسة ويمكنه في التي لا تستوجب العقاب بالسجن وفي كل الصور التي وقعت فيها مطالبته 09 من القائم بالحق الشخصي أن ينيب عنه محاميا ويسوغ دائما للمحكمة أن تأذن شخصيا إن رأت في ذلك فائدة. وإذا لم يحضر المظنونا فيه بعد استدعائه قانونا أولم يحضر نائبه في الصور المبينة  بالفقر ة الثانية أعلاهلجان للمحكمة أن لا تتوقف على ذلك لمباشرة المرافعة وأن تصدر عليه حكما غيا يبلغه   الاستدعاء شخصياء أو حكما يعتبر حضوريا إذا بلغه الاستدعاء شخصيا ? وللقائم  بالحق الشخصي في كل ال0حوال أن ينيب عنه محاميا إلا إذا أذنت المحكمة بحضوره شخصيا انً ب أما المسؤول مدنيا فله فيكل الأحوال أن محاميا والاستعانة بمحام وجوبية أمام المحكمة الابتد عندما تنظر في الجنايات وكذلك أمام الدائرة الجنائية بمحكمة الاستئناف. فإذا 6 المتهم محاميا يعين الرئيس من تلقا ع نفسه أحد المحامين للدفاع عنه )نقحت عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ في26 جويلية 2010( الفصل 142 )نقح   بالقانون عدل 70 لسنة 1987 المؤرخ نوفمبر 1987(.- إذا فر تفصيا من ضد فللمحكمة أن فتص 2 المتهم التتبع المجرى شأنه بطاقة جلب أو بطاقة إيداع وأن تأذن زيادة على ذلك بوضع مكاسبه بناء على طلبات النيابة العمو مية ويعلن عن هذه الوسيلة بالرائد الر سمي قرر التونسية ويحرر فيها إعلان يعلق بمركز الولاية التي بها محل إقامة المتهم . وما يتممه من التصرفات في مكاسبه بعد الإعلان عن وضعها تحت الائتمان بالرائد الرسمي وبالتعليق بمركز الولاية يكون باطلا قانونا .
47

--- Page 48 ---
ويرفع الائتمان بحكم من المحكمة التي أذنت به وفي هذه الحالة يعلن عن رفعه بنفس الطريقة المشار إليها بالفقر ة الأولى . وعلى المحكمة في صورة إحضار المتهم بمقتضى بطاقة جلب أن تستنطقه حالا بواسطة أحد أعضائها وإن تعذر ذلك ففي أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ إيداعه ع ًى وبانقضا هذا الأجل يقدم مدير السجن وجوبا المتهم إلى وكيل الجمهورية يطلب من المحكمة اتخاذ قرار في شأنه وإن لم تفعل يأذن بالإفراج عنه حالا بو غليا  لتنفيذ بطاقة الجلب أن يحتفظ مأمور الضابطة العدلية بذي الشبهة وجب تقديمه حالا إلى المحكمة المختصة وفي أقصى الحالات في أجل لا يتجاوز ثمانية أربعين ساعة وتنطبق في هذه الحالة مقتضيات الفقرة 3 من الفصل 78 )أضيفت 2 من القانون عدد5 لسنة 2016 المؤرخ في16 فيفري (2016  وزا& وفي صورة عدم الصادرة بحسب الأحوال يحكم على المتهم غيابيا 0 الفصل ٠143- الرئيس يد افعات ويحفظ النظام بالجلسة. يوبدك رنًه وتكون المرافعات علنية ممثل النيابة العمو مية والخصوم إلا إذا رأت المحكمة من تلقا ع نفسها أو بناء علىح للب ممثل النيابة العمو مية إجراءها سرا محافظة على النظام العام أو مراعاة للأخلاق على ذلك بمحضر الجلسة لم نص  ويبتدأ بسما ع الشاكي إن كان حاضرا ولم قائما بالحق الشخصي . ثم تعرض أوراق القضية وينادى على الشهوا وتقدم أوجه التجريح فيهم ويبت فيها  ويسمع مقالهم عند الاقتضا ويستنطق المظنون فيه والمسؤول مدنيا  وعند ؟ رض على الشهود والخصوم الأشياء المحجوزة المثبتة للتهمة أو النافية لها ولا يمكن للخصوم ولا لمحاميهم إلقاء الأسئلة إلا عن طريق وتجرى المكافحات اللازمة والقائم بالحق الشخصي يقدم ملحوظاته بنفسه أو بواسطة محام. [ ويلقي ممثل النيابة العمو مية أسئلة عن طريق الرئيس ثم يقدم طلباته فيه والمسؤول مدنيا حق الرد وفي الختام تعطى الكلمة لنواب المظنون فيه والمسؤول مدنيا 48

--- Page 49 ---
ويختم الرئيس المرافعة عندما يتبين للمحكمة أن القضية توضحت بوجه كاف. وللمحكمة أن تكلف أحد أعضائها بإجراء بحث تكميلي وفي هذه الصورة تؤخر بقية المرافعة إلى أجل مسمى الفصل 144.- تسمع المحكمة من تلقاء نفسها كل من ترى فائدة في سما  النيابة العمو دمية والقائم بالحق الشخصي والمظنون فيه أن يطلبوا تلق شهاد ٥ دهم ويلزمهم تعيين هوية أولئك الشهود 9 بيان موضوع شهادتهم . اوالهقودةه م ويلز وجاهة هذا المطلب وفي صورة رفضه تصدر حكما معللا الفصل يوضع الشهود والخبراء بعد المناداة على أسمائهم بغرفة مخصصة لهم لا لفً بوج منها إلا لأداء شهاداتهم تتابعا لدى المحكمة بمحضر الخصوم ويتلقى بالكيفية التي أوجبتها الفصول من 64 إلى 66 من هذا القانون ما عدا ما قيل ن تحرير المحاضر ويجب عليهم أن يقيموا بقاعة الجلسة بعد أداء شهادتهم إلى أن تختم المرافعات العلنية مالم يصدر لهم إذن خاط بالهروج ويجوز طلب خروجهم أو الإذن وقت تأدية شاهد آخر لشهادته الفصل ٠146- في جميع الحالات يظهر فيها من الضروري سماع شخص موقوف فإن للمحكمة المتعهد ة بالقضية أن هئ إنابة في ذلك إلى رئيس المحكمة الابتدائية القريبة من محل الإيقاف ويسوغ لرئيس المحكمة أن يكلف أحد الحكام الموقوف مع تحرير محضر ذلك . الفصل ٠147- يمكن إبعاد المظنون فيه عن الجلسة ٥ص ؤج @ بها ما يشوش المرافعة ويستمر سير المرافعة في مغيبه والحكم الذي يصدر ويعلمه به كاتب المحكمة الفصل ٠148- إذا امتنع المظنون فيه عن الجواب جاز إتمام بدون ؟ توقف على كلامه ويعتبر الحكم في هذه الحالة حضوريا الفصل 149.- يحرر كاتب المحكمة أثناء الجلسة محضرا فيما يد المرافعات  ينص به خاصة على تأليف المحكمة ومقرراتها ويعرض في ظرف وعشرين ساعة على رئيس الجلسة وممثل النيابة العمو مية للاطلاع عليه والإمضا ٤ ع ثم يضاف إلى ملف القضية.
49

--- Page 50 ---
القسم الثالث
في طرق الإثبات الفصل ٠150- يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما لم ينص على خلاف ذلك ويقضي الحاكم حسب وجدانه الخالص . ; لم تقم الحجة فإنه يحكم بترك سبيل المتهم . -.151 لا يمكن للحاكم أن يبني حكمه إلا على حجج قدمت أثنا  المرافعة وتم التناقش فيها أمامه شفويا وبمحضر جميع الخصوم . الفصل !1$52 الإقرار مثل سائر وسائل الإثبات يخضع لاجتهاد الحاكم المطلق الفصل 153. إنا كان وجود الجريمة يتوقف على وجود حق شخصي فإن الحاكم يعتمد وسائل الإثباتا الخاصة بذلك الحق . الفصل ٠154- المحاضر 9 التقا التي يحررها مأمورو الضابطة العدلية أو الموظفون أو الأعوان الذين أسند إليهم القاتال لقي معاينة الجنح والمخالفات تكون معتمدة إلى أن يثبت ما يخالفها وذلك فيما عدا الصور _ التينص القانون فيها على خلاف ذلك . وإثبات ما يخالف تلك المحاضر أ9 بالكتابة أو بشهادة الشهود .  اكقبة بقارزن ; الفصل 155.- المحضر لا يعتمد كحجة كان من الوجهة الشكلية محررا طبق القانون وضمن به محرره ما سمعه أو شاهده أثنا  ع مباشرته لوظيفه في مادة من اختصاصه ؟ وتعد أقوال المتهم أو اعترافاته أو تصريحات الشهود ثبت أنها صدرت نتيجة للتعذيب أو الإكراه  )أضيف الفقرة الثانية بالمرسوم عد 106 لسنة 2011 المؤرخ في 22 أكتوبر (2011 الفصل ٠156- المواد التي تكون موضوع تقارير معتمدة إلى وقوع فيها بالزور تنظمها القوانين الخاصة ويقع الطعن بالزور طبقا للإجراءات الواردة [ 284 وما بعده مالم ينص القانون على خلاف ذلك . الفصل ٠157- إذا رأت المحكمة لزوم إجراء اختبار فإنه يجري العمل بأحكالم الفصل 101 وما بعده
50

--- Page 51 ---
الفصل ٠158- يستدعى الشهود طبق أحكام الفصل 134 وما بعده الفصل ٠159- تنطبق أحكام الفصلين 61 و67 لدى محاكم القضا ع الفصل ٠160- الأشخاص المشار إليهم بالفصل 63 يمكن سماعهم بالجلسة سبيل الاستر =شاد بدون أن يؤدوا اليمين ما  لم يعارض في ذلك ممثل النيابة دمية أو المتهم . 161.- إذا تبين أثناء المرافعات أن شاهدا تعمد التصريح بما ينافي الحقيقة فالرئيس يحرر محضرا في هذا الحادث   والشاهد يوقف بعد سماع ممثل النيابة العمو مية الحكم عليه حالا القسم الرابع مجم الحكم الفصل 162 ) نقح االفصل 3 من القانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ في 27 فيفري  الأحكام بأغلبية الأصو رت . لكن الأحكام الصادرة بالقتل أو السجن بقية العمر تكون بأغلبية أربعة أصوات على الأقل . @ الفصل ٠163- يجمع الرئيس آراء الحكام أقدمية  ويبدي رأيه أخيرا . وإذا تكون أكثر من رأيين فإن الحاكم أو الحكام أقدمية ملزمون بالانضمام إلى أحد الآراء الواقع إبداؤها ؟ الفصل ٠164- تصرح المحكمة بالحكم عقب المفاوضة إثر المرافعة لكن يسوغ لها في المادة الجناحية أن تؤخر التصريح بالحكم إلى جلسة مقبلة معينة . ويجاب المادة الجنائية تلاوة الحكم بتمامه بالجلسة العمو مية @ الفصل ٠165- تكون المفاوضة سرية ويجب ألا يبقى لها أثر كتابي ولانيشارل فيها غير الحكام الذين حضروا المرافعة وعندما تحصل الأغلبية تحرر الحكم ومستنداته يمضيها الحكام الذين شاركوا في المفاوضة. ٤ ولا تكتسي هذه اللائحة صبغتها النهائية  إلا بعد التصريح بها بجلسة علنية يحضرها جميع الحكام الذين أمضو ها
51

--- Page 52 ---
وإذا تعذر على أحد الحكام لمانع صحي خطير الحضور بجلسة التصريح بالحكم بعد المفاوضة وإمضا ع لائحة الحكم فإنه يقع التصريح بالحكم بمحضر بقية الحكام . وأما إذا لم يمض الحاكم المتغيب لائحة الحكم أوكان السبب المانع يتعلق بزوال صفته فإنه يجب حل المفاوضة وإعادة الترافع في القضية. ع^٨ئة؟  الفصل ٠166- إذا وقع التصريح بالحكم بعد المفاوضة سواء بجلسة المرافعة وجب تحرير نسخة أصلية للحكم طبق موجبات الفصل 168 في أقرب أجل كل حال ينبغي أن لا يتجاوز هذا الأجل عشرة أيام من تاريخ صدوره. 50131ي ويجاب النسخة الحكام الذين أصدروا الحكم وإذا تعذر على أحدهم الإمضاء بعد التصريح 06( فيقع إمضاؤها من طرف من بقي منهم وينص بها على ذلك العذر . الفصل 167 بنفس الحكم أولا في الترجيع 6 ثانيا في مطلب القائم الشخصي الرامي لجبر الضرر الحاصل له من الجريمة. ويمكن للمحكمة إن لم يتسن الحكم حالا في مطلب الغرم أن تمنح القائم بالحق الشخصي غرامة وقتية بحكم قابل للتنفيذ النظر عن الاعتراض أو الاستئناف ثالثا في مطلب الغدم المقدم سهاح المحكوم ببراءته ضد القائم بالحق الشخصي تسد يدا للضرر الحاصل له من الفصل ٠168- يجب أن يذكر بكل حكم أولا المحكمة التي أصدرت الحكم وأسماء ع الحكام النيابة العمو مية  وكاتب المحكمة الذين حضروا بالجلسة وتاريخ الحكم ؟ ثانيا أسما: المتهمين وألقابهم وحرفتهم ومقرهم وسوابقهم ثالثا موضوع التهمة رابعا المستندات الواقعية والقانونية ولوفي صورة الحكم بالبراءة خامسا نص الحكم القاضي بالعقاب أو بالبراءة والنصوص الزجرية الواقع  سادسا تصفية المصاريف. الفصل ٠169- إذا ظهر أن الجريمة من خصائص محكمة أخرى تصدر المحكمة حكما بخروج القضية عن أنظارها وتنهي أوراقها إلى ممثل النيابة العمو مية
52

--- Page 53 ---
ولها أن تصدر عند الاقتضا ع بطاقة إيداع ضد المظنون فيه أو تأذن بالإفراج عنه مؤقتا بضمان أو بدونه. الفصل ٠170- إذا رأت المحكمة أن الفعلة لا تتألف منها جريمة أو أنها غير ثابتة أوأنه لا يمكن نسبتها إلى المتهم فإنها تحكم بترك سبيله  وإذا كان هناك قائم بالحق الشخصي تتخلى المحكمة عن النظر في الدعوى وتحمل عليه المصاريف بعد تقدير ها  المحكمة أن الفعلة تتكون منها جريمة فإنها تصدر حكما بالعقاب . الفصل 171.- إذا تعهدت المحكمة الجنائية بصفة قانونية بفعلة يعتبرها القانون جناية واتضح المرافعات أنها مجرد جنحة أو مخالفة فإنها تسلط العقاب وتبت عند الاقتضا  في الشخصية. وإذا 0300 @ تعهدت بصفة قانونية بفعلة يعتبرها القانون جنحة واتضح لها من المرافعات مخالفة. فإنها تسلط العقاب وتبت عند الاقتضا ع الدعوى الشخصية . ?لا مانة  الفصل ٠172- إذا كانت مرتبطة بجنحة فإن المحكمة تبت فيها بحكم واحد يكون قابلا للاستئناف في الفصل ٠173- إذاكان المظنون فيه مستتاوع وحكم عليه بالسجن أو بالسجن والخطية جاز للمحكمة أن تأذن فيما يتعلق بالتنفيذ الوقتي بدون مراعاة للاعتراض أو الاستئناف وفي صورة الحكم بترك السبيل أو بالسجن مع التنفيذ أو بالخطية يفرج عن المظنون فيه حالا بدون مراعاة للاستئناف .  الفصل ٠174- عند عدم التوصل إلى معرفة المجرم تقضي ذات النظر من حيث موضوع الجريمة باستصفاء الأشياء المحجوزة أو بترجيعها أو أو بتصييرها غير صالحة للاستعمال . القسم الخامس  في الحكم الغيابي والاعتراض عليه الفصل ٠175- إذا بلغ التنبيه لشخص المتهم ولم يحضر في الأجل المعين فلا يتوقف الحاكم على حضوره ويصدر حكما يعتبر حضوريا
53

--- Page 54 ---
وإذا استدعي المتهم بصفة قانونية ولم يحضر يحكم عليه غيابيا رغم عدم بلوغ الاستدعاء إليه شخصيا والإعلام بالحكم الغيابي يتولاه كاتب المحكمة  التي  أصدرت الحكم. والاعتراض على الحكم الغيابي يقدمه لكتابة المحكمة التي أصدرته المعترض نفسه أو نائبه في العشرة أيام الموالية لتاريخ الإعلام .  وإذاكان المعترض قاطنا خارج تراب الجمهورية فإن الأجل يكون ثلاثين يوما كان المعترض موقوفا فإن الاعتراض يتلقاه كبير حراس السجن ويحيله بدون كتابة المحكمة العتراضابة ويقدم إما بتصريح شفاهي يسجل كتابة في الحين أو بإعلام كتابي . وعلى المعترض وإذا امتنع من الإمضاء أوكان غير قادر عليه ينص على ذلك . كاتب ن ويتولى تعيين الجلسة وإعلام المعترض بتاريخها وفي جميع الأحوال يجب أن تعقد أجل أقصاه شهر من تاريخ الاعتراض . 8@جل ن ويعلم المعترض أو نائبه الخصوم الذين يهمهم الأمر باستثنا ع ممثل النيابة العمو مية ويستد دعيهم للجلسة بواسطة عدل منفذ في أجل ثلاثة أيام على الأقل قبل تاريخها وإلا يرفض اعتراضه ١٥ ولا يستدعى القائم بالحق الشخصي {@ كان القصد من الاعتراض عرض الدعوى المدنية من جديد على الحاكم. الفصل ٠176- إذا لم يبلغ الإعلام بالحكم للشخك نفسهء أولم يتبين من أعمال تنفيذ الحكم أن المظنون فيه حصل ه العلم به الاعتراض إلى انقضاء آجال سقوط العقاب .  م الفصل ٠177- يمكن أن تحمل على المعترض الذي ءته مصاريف الإجراءات والحكم الغيابي . الفصل ٠178- تنطبق أحكام الفصول 175 1769 و177 على مدنيا والقائم بالحق الشخصي الفصل ٠179- ليس للقائم بالحق الشخصي حق الاعتراض إلا ؟ الضرر والخطية المنصوص عليها بالفصل 46 الفصل 180 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ في 17 أفريل 2000(.- الاعتراض يوقف التنفيذ 54

--- Page 55 ---
وإذا كان العقاب المحكوم به الإعدام فإن المعترض يسجن ولا ينفذ العقاب إلا بعد صيرورة الحكم باتا الفصل 181.- الأحكام المعتبرة حضورية غير قابلة للاعتراض . ثز الفصل ٠182- إذا حضر المعترض وكان اعتراضه مقبولا شكلاء فإن الحكم يلغى لجميع الأوجه المعتر رض في شأنها سواء كانت صبغتها مدنية أو جزائية ويعاد في القضية ولا لزوم لاستدعاء الشهود الذين سبق سماعهم بالجلسة الصادر فيها الغيابي . ادلياء بلاعتراذنا ولا إلا من قام به الفصل إذا لم يحضر المعترض يحكم برفض اعتراضه بدون تأمل الأصل ولا يتسنى في هذا الحكم إلا بطريق الاستئناف . : القسم السادس التر جيع الفصل ٠184- يمكن للمتهم بالحق الشخصي أو المسؤول مدنيا أن يطلب من المحكمة المتعهدة بالقضية ترجيا الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة للمحكمة أن تأذن من تلقا  ع نفسها بالترج? ل الفصل ٠185- لكل شخص غير المتهم أو القا بالحق الشخصي أو المسؤول مدنيا يدعي استحقاق أشياء موضوعة تحت يد العدالة بطلب أيضا ترجيعها من المحكمة المتعهدة بالقضية. 6 ولا يمكن له الاطلاع إلا على المحاضر المتعلقة بالحجز والمحكمة تبت في المحجوز بحكم مستقل بعد سماع الخصو الفصل ٠186- إذ قررت المحكمة الترجيع جاز لها اتخاذ الوسائل اللازمة لضمان تقديم الأشياء الواقع ترجيعها وذلك إلى أن يصدر حكم نهائي في الفصل ٠187- إذا رأت المحكمة أن الأشياء المو ضوعة تحت يد العدالة  لكشف الحقيقة أو من شأنها أن تستصفى  فإنها توقف النظر في مطلب الترجيع صدور حكم في الأصل . وفي هذه الصورة لا يمكن الطعن في الحكم بأي وجه من الوجو  .
55

--- Page 56 ---
الفصل 188.- الحكم الصادر برفض مطلب الترجيع يقبل الاستئناف ممن قدمه والحكم الصادر بقبول مطلب الترجيع يقبل الاستئناف من ممثل النيابة العمو مية أو المتهم أو المسؤول مدنيا أو القائم بالحق الشخصي إذا أضر بحقوق  . ولا تتعهد محكمة الاستئناف إلا بعد أن تبت المحكمة الابتدائية في الأصل . ً الفصل ٠189- المحكمة التي نظرت في القضية تظل ذات نظر للإذن بترجيع ٠المو ضوعة تحت يد العدالة إن لم يقع أي طعن في الحكم الصادر في الأصل . المحكمة بناء على عريضة يقدمها من يدعي استحقاق الشيء أو بناء على طلب ممثل النيابة العمو مية . ويمكن حكمها بالاستئناف تطبيقا لأحكام الفصل 188 ل لطقالا . الفصل تعهدت محكمة الاستئناف نإ بالقضية من حيث الأصل فإنها تختص بالنظر للبت الترجيع حسب الشروط المقررة بالفصلين 184 و187 وتظل ذات نظر ولو البت نهائيا في الأصل للإذن بالترجيع حسب الشروط المقررة بالفقرتين 1 و2 من  189 السابع في المصاري يف الفصل ٠191- تحمل المصاريف المحكوم عليه وإذا صدر الحكم على متهمين متعددين واحدة أو لجرائم مرتبطة فالمصاريف تحمل عليهم بالتضامن . { وإن لم يمكن تحرير المصاريف بالحكم فكاتب الم - خص له إعطاء رقيم تنفيذي فيها بعد تعيينها من طرف الرئيس بدون لزوم يدة . الفصل -.192 يحكم   دائما على القائم بالحق المصاريف القضائية الراجعة للدولة وله الرجوع بها على من يجب القسم الثامن فى تمكين الخصوم من الاطلاع  على أوراق القضية وتسليم نسخ منها الفصل 193.- لنواب الخصوم الحق في الاطلاع على أوراق القضية عند إحالتها على المحكمة .
56

--- Page 57 ---
بكتابة المحكمة
والاطلاع على الملف بعد ترقيم أوراقه والتوقيع عليها الفصل ٠194- يمكن أن تسلم للخصوم على نفقتهم الخاصة 1( نسخة من الشكاية أو الوشاية أو من القرارات النهائية الصادرة عن حاكم أو دائرة الاتهام أو من القرارات أو الأحكام الصادرة عن المحاكم وذلك بم مطلب منهم  من بقية أوراق الإجراءات وذلك بعد الحصول على رخصة من وكيل وإذا كان الثب صادرا عن غير الخصوم فلا بد من رخصة من وكيل الجمهورية مهما كانت الوثيقة نسخة منها وإذا كانت الوثائق لملف مودع بكتابة محكمة استئناف فإن الرخصة أن تصدر عن المدعي _ والامتناع من تسليم أن يكون معللا وأن يقع الإعلام بالطريقة الإدارية ولا يمكن الطعن فيه إلا لدى ئيس المباشر للممتنع . ويمكن إحالة ملفات القضايا الجزائية ملى المحاكم للاطلاع إن أصدرت قرارا في ذلك . كما يمكن إحالتها على كتابة الدولة للعه ننفس الغرض ويحرر كاتب المحكمة عندئذ قائمة في الأوراق تصحب الملفات المحالة القسم @ ز التاسع إعادة ما تلف أو فقد من الأوراق 0٢{ الفصل ٠195- إذا تلف أصل الحكم أو اختلس أو فقد قبل تنفيذ ٥ الإجراءات التالية الفصل ٠196- إذا أمكن العثور على نسخة تنفيذية أو مجردة [ من تقوم مقام الأصل وتحفظ بكتابة المحكمة ولهذه الغاية فإن كل مؤتمن عمومي أو خصوصي على نسخة تنفيذية أو مجرد من الحكم ملزم بتسليمها إلى كتابة المحكمة بناء على أمر من رئيس هذه المحكمة
57

--- Page 58 ---
وفي صورة عدم التسليم طوعا يجوز إجراء التفتيش والحجز طبق أحكام الفصول مر 93 إلى 100 ويمكن للمؤتمن على النسخة التنفيذية أو المجردة أن يأخذ عند تسليمها لكتابة المحكمة نسخة منها مجانا  الفصل ٠197- إذا لم يمكن العثور على نسخة الحكم التنفيذية أو المجردة تبت من جديد في القضية بعد إعادة أوراق البحث طبق أحكام الفصل 198 عند الفصل ٠198- إذا تلفت أوراق من ملف قضية أو اختلست أو فقدت قبل الحكم الأصل فإن يعاد ابتدا اء مما فقد من الأوراق. القسم العاشر : غي المبطلات الفصل ٠199- تبطل كل والأ حكام المنافية للنصوص المتعلقة بالنظام العام أو للقواعد الإجرائية الأساسية لهصلحة المتهم الشر عية والحكم الذي يصدر بالبطلان يعين نطا لاقرعوح  الباب الثالث حاكم الناحية ; القسم الأول في تعهد حاكم الناحية في مادة المخالفا الفصل ٠200- يتعهد حاكم الناحية بالمخالفات ؟ أولا بمقتضى إحالة مباشرة من وكيل الجمهورية أو من  الإدارات والفروع المالية في الصور التي يجيز لها فيها القانون القيام بالدعوى العمو مية أو من المتضرر  ررا ثانيا بمقتضى إحالة من حاكم التحقيق أو من محكمة أخرى
58

--- Page 59 ---
ثالثا بمقتضى إحالة المخالف توا من طرف وكيل الجمهورية في الصور المعينة بالفصل 202. لكن للحاكم أن يتعهد بدون توقف على إحالة في صورة التلبس بالمخالفة. القسم الثاني ؟ في الإجراءات لدى حاكم الناحية في مادة المخالفات ٠201- يحضر المخالف بالجلسة العمو مية بنفسه ويجوز له أن ينيب عنه محاميا أو آخر بتوكيل خاص . لكن إذا لزوم حضور المخالف شخصيا  فإنه يأذن بإعادة استدعائه لجلسة يعين 7 ٧إطج وإذا لم يحضر في المعين المتهم المعاد استدعاؤ ٥ كما ذكر فلا يتوقف الحاكم على حضوره ويصدر يعتبر حضوريا ان بيقي قمبمنرن و الفصل ٠202- للحاكم أن فيه تحت طلبه بمقتضى بطاقة إيداع إن كان بحالة سكر أو عجز عن التعريف بنفساً أوكان لا مقر له معين أوكان يخشى وقوع التشويش من سراحه ٥٩ ولا يمكن بحال إبقاء المظنون فيه موقوفا من ثمانية _ أيام . الفصل 203 )نقح بالقانون عدل 113 لسنة@ 190 المؤرخ في 22 نوفمبر 1993(.- لا يمكن المطالبة بالغرم لدى حاكم الناحية المخالفات إذا تجاوز المبلغ المطلوب مقدار ما ينظر فيه في الدعاوى المدنية ؟ القسم الثالث فى الإجراءات لدى حاكم الناحية في مادة الجنح الفصل ٠204- يتعهد حاكم الناحية بالجنح طبق الأحكام المسطر ؟ ة من هذا القانون . ولا يمكن المطالبة بالغرم لدى حاكم الناحية في مادة الجنح إذا تجاوز المبلغ المطلوب مقدار ما ينظر فيه ابتدائيا في الدعاوى المدنية.
59

--- Page 60 ---
الباب الرابع المحكمة الابتدائية ( القسم الأول تأليف المحكمة الابتدائية
^زى 205 )نقح  بالقانون عدل 114 لسنة 1993 مؤرخ في 22 نوفمبر (1993 المحكمة الابتدائية عند النظر في الجنح من رئيس وقاضيين وعند التعذر يمكن تعويض الر ئيس بقاض )نقحت   بالقانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ في .(2000 لكن لرئيس ق أف يقرر إضافة قاض أو قاضيين إلى تشكيلة المحكمة وذلك في القضايا التي تستوجب طويلة  ويحضر القاضي أو القاضيان الإضافيان بالجلسة ولا يشاركان في المفاوضة تعذر حضور القاضي أو القاضيين الرسميين . ويمارس وظائف الادعاء الجمهورية أو أحد مساعديه ويقوم بوظيفة كاتب أحد كتبة المحكمة. ً0 غير أن المحكمة المذكورة تتألف من قاخ منفرد للبت في الجرائم التالية 1( جرائم الشيك بدون رصيد 2( جرائم البناء بدون رخصة الواردة بالقابون عدل 34 لسنة 1976 المؤرخ 4 فيفري 1976. 3( الجرائم الاقتصادية الواردة بالباب الأول من الرابع من القانون عدل 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق ؟ والأسعار القسم الثاني في تعهد المحكمة الابتدائية الفصل ٠206- تتعهد المحكمة الابتدائية زص أولا بمقتضى إحالة مباشرة من وكيل الجمهورية إذا ظهر له عدم القضية على التحقيق أو من الإدارات العامة والفروع المالية في الصور التي يجيز :عرر  )1( نقح عنوان الباب الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى الفصل 2 من القانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ في 17 أفريل 2000
60

--- Page 61 ---
فيها  القانون القيام بالدعوى العمو مية رأسا أو من المتضرر عند امتناع ممثل النيابة العمو مية من إجراء التتبع من تلقا نفسه وعلى الطرف القائم بالتتبع في هذه الحالة أن يستدعي بقية الأطراف . ثانيا بمقتضى إحالة من حاكم التحقيق أو من محكمة أخرى . ع٨عزظ هذه الحالة يأذن وكيل الجمهورية بإحضار المظنون فيه واستدعاء القائمين والمسؤولين مدنيا لأقرب جلسة ممكنة بمقتضى إحالة المظنون فيه توا على المحكمة من طرف وكيل الجمهورية بعد استنطاق في صورة الجريمة المتلبس بها وإذا لم يكن في ذلك اليوم جلسة فلوكيل آ>505 يأذن بوضع المظنون فيه بمحل الإيقاف بمقتضى بطاقة إيداع ويلزمه في هذه بأقرب جلسة ممكنة. وإذا كانت القضية مهيأة للحكم فالمحكمة تؤخرها لزيادة التحري لأقرب جلسة مقبلة وتؤيد بطاقة أو إن اقتضى الحال تفرج عن المظنون فيه بضمان أو بدونه ويكون لها الحق رعاهبارم ت عن القضية ولوكيل الجمهورية في هذه الصورة أن يجري ما يراه في الباب محكمة الا { القسم الأول في مباشرة حق الاستئناف الفصل 207 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 2000 المؤ 17 أفريل -.(2000 الأحكام الصادرة في المادتين الجناحية والجنائية يمكن الطعن بطريق الاستئناف ويرفع استئناف الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في مادة المحاكم الابتدائية التي تنظر في الجنايات إلى محكمة الاستئناف. [ )نقحت الثانية بالقانون عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية (2010 ويرفع استئناف الأحكام الصادرة عن قضاة النواحي إلى المحكمة الابتدائية. 61

--- Page 62 ---
الفصل 208 )نقح بالقانون عدل 114 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر 1993(.- تشتمل كل محكمة استئناف على دائرة جناحية على الأقل تتألف من رئيس دائرة ومستشارين اثنين . وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس بمستشار لدى محكمة الاستئناف  ارين بقاضيين من المحكمة الابتدائية. وظائف الادعاء العام بها الوكيل العام أو أحد مساعديه ويقوم بوظيفة كاتب أحد كتبة محكمة الاستئناف لكن للر لمحكمة الاستئناف أن يقرر إضافة مستشار أو مستشارين إلى درانزة 9أؤل ا تشكيلة الدائرة في القضايا التي تستوجب مرافعات طويلة ويحضر المستشار أو المستشاران الإضافيان بالجلسة ولا يشاركان في المفاوضة إلا عند تعذر حضور المستشار أو المستشار رين لرسميين . الفصل 209 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ في 17 أفريل 2000(.-لا تقبل الاستئناف إلا الأحام الصادرة ابتدائيا  عن قاضي الناحية أو المحكمة الابتدائية في مادة مرجع النظر أو الاحكام الصادرة في الأصل في المادة الجناحية وكذلك الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية الجنايات ولا يمكن استئناف ما عدا ذلك من  الأحكام ال , مع الأحكام الصادرة في الأصل . الفصل 210 )نقح بالقانون عدل 43 المؤرخ في 17 أفريل 2000(.- حق الاستئناف مخول لمن يأتي  ` أولا المتهم المحكوم عليه من أجل جناية أو جنحة 9 مدنيا ثانيا القائم بالحق الشخصي في خصوص حقوقه المدنية فق ثالثا وكيل الجمهورية . رابعا الإدارات العامة والفروع المالية بوصفها ممثلة للنيابة العمو مية التي خول لها القانون فيها حق ممارسة الدعوى العمو مية مباشرة .  خامسا الوكلاء العامون لدى محاكم الاستئناف . الفصل ٠211- لا يمكن أن يقوم بالاستئناف إلا من تهمه القضية أو نائبه
62

--- Page 63 ---
الفصل 212.- يقدم مطلب الاستئناف إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم بتصريح شفاهي يسجل كتابة في الحين أو بإعلام كتابي . وعلى المستأنف أن يمضي وإذا امتنع من الإمضاء أوكان غير قادر عليه ينص على ذلك . ٨٥ي كان المستأنف موقوفا فكبير حراس السجن يتلقى ذلك المطلب ويحيله على كتابة المحكمة. الفصير 213.- يكون الاستئناف غير مقبول فيما عدا صورة القوة القاهرة إن يقع في أجلا أقصاه عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم الحضوري أو من تاريخ الإعلام بالحكم اعتبر حضوريا على معنى الفقرة الأولى من الفصل 175 أو من تاريخ انقضاء على الأحكام الغيابية أو من تاريخ الإعلام بالحكم الصادر برفض  ج0 ويرفع ذلك الأجل إلى بداية من تاريخ صدور الحكم بالنسبة لاستئناف الوكيل العام للجمهورية العمو ميين لدى محاكم الاستئناف وعليهم أن يعلموا بذا الاستئناف خلال دولال الأجل المدكود المتهمين والمسؤولين مدنيا وإلا سقط حقهم في الاستئناف ١٥ الفصل ٠214- يوقف تنفيذ الحكم خلان أجل الاستئناف وأثناء نشر القضية الاستئنافية غير أن بطاقة الإيداع في السجن تظل عاملة إلى انقضا ع أمد العقاب المحكوم به ابتدائيا وفي صورة ما إذا كان بطلب من ممثل   النيابة العمو مية إلى أن يصدر الحكم من محكمة الاستئناف  والاستئناف الواقع بعد الأجل لا يوقف تنفيذ  الحكم. الفصل ٠215- يتولى وكيل الجمهورية أو حاكم الناحية الأحوال إحالة مطلب الاستئناف وأوراق القضية فورا على ممثل النيابة العمو مية محكمة الاستئناف . وإذاكان المستأنف موقوفا ينقل حالا بإذن من وكيل الجمهورية أو إلى محل الإيقاف بمركز محكمة الاستئناف . ؟ ويستدعى الخصوم طبق الفصل 134 وما بعده ولا يستدعى القائم الشخصي إلا إذا كان  القصد من الاستئناف رفع الدعوى المدنية إلى محكمة الاستئناف 63

--- Page 64 ---
القسم الثاني في الإجراءات لدى محكمة الاستئناف الفصل ٠216- إذا كان الاستئناف صادرا عن ممثل النيابة العمو مية  فلمحكمة أن تقرر الحكم أو تنقضه كلا أو بعضا لفائدة المتهم أو ضده  كان الاستئناف صادرا عن المتهم أو المسؤول مدنيا فقط فليس للمحكمة أن المستأنف وإذا ستئناف صادرا عن القائم بالحق الشخصي فقط فليس لها أن تعدل الحكم بما قه يخ 7 1 حلقوة الفصل مستأنف باستثنا ممثل النيابة العمو مية أن يرجع في استئنافه وهذا الر 409 أن يكون صريحا  ولا يمكن العدول عنه الفصل 218.- إذا الحكم المستأنف صادرا في الأصل ورأت  محكمة الاستئناف أن هناك بطلانا ءات فإنها تصحح ذلك البطلان وتحكم الأصل . 9&ما وإذا كان الحكم قابلا للإبطال فإن مجمة الاستئناف تتعهد بالأصل وتبت فيه الفصل ٠219- إذا كان الحكم بعدم الاختصاص ورأت محكمة الاستئناف نقضه فإنها تنقضه وتتعهد بالأصل م البالأتطأنل وعصناد زنيا فيه الفصل 220.- إذا كان الحكم المستأنف طارا بالاختصاص ورأت محكمة الاستئناف نقضه فإنها تحكم بالنقض وتحيل الأطرا  اف النيابة العمو مية للقيام لدى من له النظر . @ الباب السادس ذ المحكمة الجنائية @ز٩ الفصل 221 )نقح بالقانون عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ فى ,(2010 - ٠ تشتمل كل محكمة ابتدائية منتصبة بمقر محكمة استئناف على جنائية ابتدائية على الأقل تنظر في الجنايات . ٤ ويمكن عند الاقتضاء إحداث دوائر جنائية لدى المحاكم الابتدائية المنتصبة بغير مقر محكمة استئناف . ويتم ذلك بمقتضى أمر بناء على اقتراح من وزير العدل .
64

--- Page 65 ---
وتتركب الدائرة الجنائية بالمحكمة الابتدائية من : رئيس من الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة بمحكمة الاستئناف أربعة قضاة من الرتبة الثانية م وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس بوكيل رئيس والمستشارين بقضاة من نفس الابتدائية . المحكمة أن يقرر إضافة قاض أو عدة قضاة إلى تشكيلة المحكمة في القضايا تستوجب مرافعات  طويلة ويحضر القاضي أو القضاة اولتلي يشارتوج الإضافيون بالجلسة 9 في المفاوضة إلا عند تعذر حضور عضو أ9 أكثر من الأعضا الرسميين  ويمارس 59  _ العام أمام الدائرة الجنائية الابتدائية وكيل الجمهورية آ9 مساعده . ويقوم كاتب أحد كتبة المحكمة الابتدائية. وتشتمل كل محكمة استئناف على دائرة جنائية استئنافية على الأقل تتركب من رئيس من الرتبة الثالثة |69 دائرة بمحكمة التعقيب   قاضيين من الرتبة الثالثة . قاضيين من الرتبة الثانية ١٥ وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس بأحد رولساء ع الدوائر لدى محكمة الاستئناف والقاضيين من الرتبة الثالثة بقاضيين من الرتبة والقاضيين من الرتبة الثانية بغيرهما من القضاة. ويباشر وظائف الإدعاء العمومي الوكيل العام & ص{0 , لدى أو مساعده ويقوم بوظيفة كاتب أحد كتبة محكمة الاستئناف . وللرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يقرر إضافة مستشار مستشارين إلى تشكيلة الدائرة الجنائية الاستئنافية وذلك في القضايا التي مرافعات طويلة . ويحضر المستشار أو المستشارون الإضافيون بالجلسة ولا المفاوضة إلا عند تعذر حضور المستشار أو المستشارين الرسميين . [ الفصل 222 )نقح بالقانون عدل 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 -.(2010 تتعهد الدائرة الجنائية الابتدائية بمقتضى قرار إحالة صادر عن الاتهام ويجب أن تعين القضية التي بها موقوف بالجلسة في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ اتصال المحكمة بالملف
65

--- Page 66 ---
الفصل 223 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 2000 المؤرخ في 17 أفريل 2000(.- في صورة الحكم بالإعدام يحال ملف القضية فورا إلى الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف إنكان ابتدائيا وإلى وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب إن كان استئنافيا  الباب السابع في محاكم الأحداث ألغيت الفصول 224 إلى 257 بمقتضى القانون عدد 92 لسنة 1995 المؤرخ 9 نوفمبر المتعلق بإصدار مجلة حماية الطفل .  ١٥ ؟ ؟ 
66

--- Page 67 ---
الكتاب الثالث طرق الطعن غير العادية
 الباب الأول فى التعقيب القسم الأول فم في القابلة للطعن بالتعقيب الفصل 258.- يسوغ الآتي ذكرهم القيام بطلب تعقيب الأحكام والقرارات الصادرة في الأصل تم تنفيذها وذلك بناء على عدم الاختصاص أو الإفراط في السلطة أو خرق القانون أى الخطإ تطبيقه (1 المحكوم عليه . ث٥ 2( المسؤول مدنياء (3 القائم بالحق الشخصي في خصوص حقوقه 4( وكيل الجمهورية " 0٢;1 ? 5( الوكيل العام للجمهورية والمدعون العمو ميون لدى 6( وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب بناء على الأمر الصادر له من كاتب الدولة للعدل . وتنظر في المطلب محكمة التعقيب . ومطالب الطعن في الأحكام الصادرة بالإعدام ينظر فيها قبل غيرها من المطالب. [ الفصل 259.- القرار الصادر عن دائرة الاتهام والقاضي بإحالة المتهم المحكمة الجناحية أو على حاكم الناحية لا يمكن الطعن فيه لدى محكمة التعقيب إذا بتت الدائرة المذكورة من تلقاء نفسها أو بطلب من الخصوم في مسألة تتعلق
67

--- Page 68 ---
بمرجع النظر أوكان قرارها يتضمن مقتضيات نهائية ليس للمحكمة المحالة عليها القضية حق تعديلها الفصل ٠260- لا يجوز للقائم بالحق الشخصي أن يطلب تعقيب القرارات الصادرة عن دائرة الاتهام إلا إذا طلب تعقيبها ممثل النيابة العمو مية. غير أن مطلب تعقيب القائم بالحق الشخصي بانفراده يمكن قبوله فى الصور عىز7 @ إذاكان قرار دائرة الاتهام قاضيا بأن لا وجه للتتبع. ثانيا القرار بعدم قبول الدعوى الشخصية ثالثا إذا القرار بانقراض الدعوى العمو مية بمرور الزمن . رابعا إذا دائرة الاتهام من تلقا  ع نفسها أو بطلب من الخصوم بعدم اختصاص المحكمة خامسا  إذا أهمل في وجه من أوجه التهمة. الثاني في الإجراءات الفصل 261 )نقحت الفقرة الأولى بالقاالا عدد 26 لسنة 2007 المؤرخ 7 ماي 2007 ٠- يرفع الطعن بالتعقيب بعريضة تقدم مباشرة أو بواسطة محام إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار وإذا كان المعقب مسجونا فكبير حراس 9 69أ{0 السجن بقبول المطلب وإحالته بدون تأخير على كتابة تلك المحكمة والكاتب الذي يتلقى العريضة يوقعها وينص على تاريخ تق ويقيدها حالا بدفتر خاص معد للغرض ويسلم وصلا فيها متضمنا تاريخ تقديمها بها فورا كتابة محكمة التعقيب بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا ثم يعلم المعقب ضد ملف القضية مرفقا بعريضة الطعن ونسخة من الحكم أو القرار المطعون فيه محكمة التعقيب. )أضيفت الفقرة الثالثة بالقانون عدل 26 لسنة 2007 [ في 7 ماي .(2007 وعلى كاتب المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه استدعاء الطاعن أو محاميه حسب الحالة بالطريقة الإدارية وتسليمه نسخة من الحكم المطعون فيه مقابل
68

--- Page 69 ---
وصل يتضمن تاريخ التسليم يضيفه إلى ملف القضية أضيفت  الفقرة الرابعة بالقانون عدد 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر 2008(. وإذا لم يحضر الطاعن أو محاميه لتسلم نسخة الحكم المطعون فيه في أجل من تاريخ استدعائه بأية وسيلة تترك أثرا كتابيا وتخلف عن تقديم مستندات ً سقط الطعن . )أضيفت الفقر ة الخامسة بالقانون عدل 75 لسنة 2008 11 ديسمبر 2008( 262 )نقحت الفقرة الأولى بالقانون عدد 26 لسنة 2007 المؤرخ في - ماي -.(2007 لا يقبل مطلب التعقيب فيما عدا صورة القوة القاهرة إذا لم يقدم إلى كتابة التي أصدرت الحكم المعطون فيه في ظرف عشرة أيام من تاريخ الحكم الحضوري الإعلام بالحكم المعتبر حضوريا على معنى الفقرة الأولى من الفصل 175 أق - انقضاء أجل الاعتراض إذا كان الحكم غيابيا أو من تاريخ الإعلام بالحكم الاعتراض . ويرفع ذلك الأجل إلى بداية من تاريخ صدول الحكم بالنسبة لتعقيب وكيل الدولة العام لدى محكمة الواقع طبق شروط الفصل 258 وعليه أن يعلم بهذا الطعن خلال الأجل المذكور والمسؤولين مدنيا وإلا سقط حقه امتهمن في الطعن . وفي صورة الحكم بالإعدام يكون الأجل خثال ; أيام فقط ويجب أن يقع القيام بطلب تعقيب قرارات في ظرف أربعة أيام من تاريخ الإعلام أو حصول العلم بها @*ي الفصل ٠263- لا يقبل كاتب المحكمة عريضة الطع رذاذا قدم له الطاعن وصلا من قابض التسجيل يفيد تأمينه للخطية الواجب تسليطها عليه إن رفض مطلبه وكذلك جميع المعاليم التي يقتضي القانون وجوب تأمينها ويضبط مبلغ الخطية بأمر ويعفى من هذا التأمين ممثل النيابة العمو مية والمحكوم عليه بالإعدام أو  الشاقة المؤبدة. وإذا وقع الرجوع في التعقيب جاز للمحكمة إعفاء ع المتعقب من الخطية وإرجاعها إليه
69

--- Page 70 ---
الفصل 263 مكرر )أضيف بالقانون عدل 26 لسنة 2007 المؤرخ في 7 ماي 2007 ونقح بالقانون عدل 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر .(1)(2008 باستثنا ع النيابة العمو =مية على محامي الطاعن أن يقدم إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تسلمه نسخة من الحكم المطعون فيه من كتابة م التي أصدرته ما يأتي وإلا سقط الطعن في أسباب الطعن تبين الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون فيه من محضر إبلاغ مذكر ة الطعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب ضد هم باستثنا النيابة العمو مية وإذا رغب ضد ٥ في الرد على مستندات الطعن وجب عليه أن يقدم مذكرة في ذلك إلى كتابة ٧6وط التعقيب خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ إبلاغه مستندات الطعن . وتباشر الإجراءات المبينة المتقدمة بواسطة محام . باثقالقرةً ادنتة الفصل 264.- )نقح 26 لسنة 2007 المؤرخ في 7 ماي 2007(.- على كاتب محكمة التعقيب أنا يحيل ملف القضية على وكيل الدولة العام لدى محكمة  التعقيب الذي يتولى بنفسه أحد المدعين العمو ميين لدى الكتابيع اويطة المحكمة المذكورة تحرير ملحوظاته يثير أي مطعن لم يتمسك الأطراف إلا إذا كان متعلقا بالنظام العام  ثم الملحوظات مع الملف على الرئيس الأول لمحكمة التعقيب .  ٩ز الفصل ٠265- الطعن بالتعقيب لا يوقف تنفيذ أمطعون فيه إلا في صورة الحكم بالإعدام أو إذا كان الأمر يتعلق بحكم قاض بإتلاف حجة مرمية بالزور أو بمحو آثارها أو ببطلان زواج. الفصل ٠266- من رفض طعنه في حكم ليس له أن يطعن فيه مرة أن أجل الطعن ما زال جاريا أوأن الطعن قد رفض شكليا ؟ )1( نص الفصل من القانون 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر 2008 على ما يلي : " تطبق الإجراءات المعينة بالفصل 263 مكرر على الطعون الواقعة بعد ستين يوما من دخول هذا القانون حيز التنفيذ
70

--- Page 71 ---
القسم الثالث
القرارات التي تصدرها محكمة التعقيب الفصل 267.- تعقد محكمة التعقيب جلساتها وتصدر قراراتها بحجرة الشورى . ؟ ويمكن أن يسمح للمحامين بالحضور للمرافعة بالجلسة إن طلبوا ذلك كتابة. تمكن لهم المرافعة إلا في خصوص ما قدموه كتابة من المطاعن . وتهنل | ٥ المحكمة قرارها بعد المفاوضة ويمضى مسودة القرار جميع الحكام الذين أصدروه . الفصل 28- تتألف محكمة التعقيب المنتصبة للنظر في المادة الجزائية من رئيس 9 مستشارين اثنين بمحضر ممثل النيابة العمو مية وبمسا  عدة كاتب . ويمكن  للرئيس ينيب أقدم المستشارين لرئاسة الجلسة إذا اقتضت اارن الضرورة ذلك . وكل حاكم شارك في 9قً قضية بالمحكمة الابتدائية أو بمحكمة الاستئناف أ9 أبدى رأيه فيها بوصفه ممثلا العمو كمية لا يمكن له أن يشارك في النظر في مطلب التعقيب المقدم في شأن ذلك الحكق الفصل 269.- تنظر محكمة التعقيب حدول المطاعن المثارة إلا إذا كان موضوع الحكم غير قابل للتجزئة ويجب فعج أن تثير من تلقاء نفسها . عند الاقتضا المطاعن المتعلقة بالنظام العام. وفي قبول الطعن تقرر نقض الحكم كلا أو بعضا وتصرح بإحالة القضية على محكمة النظر فيها في حدول ما تسلط عليها النقض . 8 لكن يمكن لها أن تقرر النقض بدون إحالة إذا كان المنقوض يغني عن إعادة النظر أولم يترك النقض شيئا يستوجب الحكم. الفصل ٠270- إذا لم يكن الطعن مقدما من ممثل النيابة العمومية فلا ينقض الحكم إلا بالنسبة إلى من قدم الطعن ما لم تكن الأوجه التي بني عليها النقظ تتصل بغير ٥ ممن شملتهم القضية وفي هذه الحالة يحكم بالنقض بالنسبة إليهم أيضنا يقدموا طعنا الفصل ٠271- إذا كانت العقوبة المسلطة هي عين العقوبة المنصوص ٤ بالقانون المنطبق على الجريمة فلا يجوز طلب نقض الحكم بعلة وجول خطإ و الوصف الذي أعطاه الحكم للجريمة أو في النصوص القانونية التي اعتمدها

--- Page 72 ---
الفصل ٠272- إذا قررت محكمة التعقيب نقض الحكم مع الإحالة فإنها ترجع القضية إلى المحكمة التي نقض حكمها لتعيد النظر فيها بواسطة حكام لم يسبق منهم الحكم في القضية . ويمكن لها أيضا أن تحيل القضية على محكمة أخرى مساوية لها في الدرجة إن ^^٤أى ءما يدعو لذلك 273.-  القرار الذي تصدره محكمة التعقيب بالنقض يرجع القضية للحالة التي كانت عليها قبل الحكم المنقوض وذلك في حدود ما قبل من المطاعن . وإذا كان القااو بالنقض مع الإحالة وحكمت محكمة الإحالة بما يخالفه ثم وقع الطعن في هذا المطاعن الأولى فإن محكمة التعقيب المتألفة من دوائرها المجتمعة تتولى فصل ج القائم بينها   وبين محكمة الإحالة وقرارها في هذا الموضوع يكون واجب طرف محكمة الإحالة الثانية. الفصل ٠274- تتألف ولرواف كسر المنتصبة للنظر في المادة الجزائية من الرئيس الأول ورؤسا ع الدوائر فيكل دائرة وتعقد جلساتها بحضور وكيل الدولة العام. في صورة تكافؤ الآراع يرجح صوت الرئيس الأول . وتجتمع الدوائر المجتمعة بإذن من  الرئب نول . الفصل ٠275- تجتمع الدوائر المجتمعة أيضا كان الأمر يدعو إلى توحيد الآراء القانونية بين مختلف الدوائر ؛ القسم الرابع في الطعن بالتعقيب لصالح القانون الفصل ٠276- يمكن لوكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب ر@ نوات أجل التعقيب أن يقوم بالطعن في الحكم لمصلحة القانون إذا كان فيه خرق يقم أحد طرفيه بالطعن فيه في الإبان. ٤ والقرار الذي يصدر بقبول الطعن يقتصر فيه على تصحيح الخطإ القانوني إحالةء ولا يمكن أن يمس بحقوق الخصوم والغير المكتسبة بموجب الحكم المطعون فيه
72

--- Page 73 ---
الباب الثاني في مطالب إعادة النظر
الفصل ٠277- لا يقبل مطلب إعادة النظر إلا لتدارك خطإ مادي تضرر منه ؟ حكم عليه من أجل جناية أو جنحة. تقديم مطلب إعادة النظر في الأحوال الآتية أيا كانت المحكمة التي قضت في '٨٢ والعقاب المحكوم به أولا اذا أدلي بعد الحكم لأجل القتل بوثائق أو عناصر إثبات يستنتج منها قرائن كافية المدعى قتله حيا إنا همرقالم ثانيا إذا شخص من أجل فعلة ثم صدر حكم على شخص آخر لأجل الفعلة عينها وكان بين اللذين لا يمكن التو فيق بينهما تناقض يثبت براءة أحد المحكوم عليهما ي ثالثا إذا حكم على ش صدور الحكم وقع تتبع أحد الشهود الذين كانوا شهودا عليه ومحاكمته من الشهادة زورا . وهذا الشاهد المحكوم عليه كما ذكرلا يمكن سماعه في المحاكمة الجديدة . رابعا إذا حدثت أو ظهرت بعد اله الوة وقائع أو قدمت وثائق لم تكن معلومة وقت المحاكمة وكان من شأن هذه أو الأوراق أن تثبت براءة المحكوم أو أن تبين أن الجريمة الذمرتالوق ائم و عليه خطورة من الجريمة التي حوكم من أجلها @أ  الفصل ٠278- يخول حق طلب إعادة النظر في الحالا ٤ الأولى لمن يأتي ذكرهم (1 كاتب الدولة للعدل (2 المحكوم عليه أو من يمثله قانونا إذاكان عديم الأهلية 3( زوجة المحكوم عليه بعد وفاته أو غيبته المعلن عنها وكذلك أولاده [ وفي الحالة الرابعة يخول حق طلب إعادة النظر لكاتب الدولة وحده بعد رأي مدعيين عموميين لدى مصلحة الحكام ومستشارين لدى محكمة التعقيب يعينهما رئيسها الأول .
73

--- Page 74 ---
الفصل 279.- تقدم مطالب إعادة النظر في جميع الحالات إلى كاتب الدولة للعدل 9هو يوجهها عند الاقتضاء إلى ممثل النيابة العمو مية الذي يحيلها على المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويجوز أن تكون هذه المحكمة مؤلفة من نفس الحكام الذين أصدروا الحكم.  الفصل ٠280- إذا لم تنفذ العقوبة فإنه يوقف تنفيذها قانونا بداية من تاريخ من طرف كاتب الدولة للعدل على ممثل النيابة العمومية المحكوم عليه موقوفاء جاز إيقاف التنفيذ بإذن من كاتب الدولة للعدل إلى أن المحكمة في المطلب. وفيما بعد وعند الاقتضا ع بمقتضى القرار الذي تصدره قبول المطلب . المل ق 2 ق الفصل المتعهد ة بمطلب إعادة النظر تنظر بجلسة علنية أولا قبول المطلب تحدد جلسة أخرى للمرافعة في الأصل بدون احتياج لإعادة الاستدعاء ج ولها في قبول الطعن شكلا وأصلا بحكم واحد إذا استوفى الخصوم طلباتهم الفصل ٠282 يسبق النظر مصاريف القضية إلى صدور القرار بقبول المطلب شكلاء أما المصاريف اللا لحقة فيسبقها صندوق الدولة. وإذا كان القرار أو الحكم النهائي مطلب إعادة النظر يقضي بتسليط عقاب  فإنه يحمل المحكوم عليه رد الالصاريفخالحندوق الدولة ولطالبي إعادة النظر إن اقتضى الحال . ويحكم على طالب إعادة النظر بجميع المصاريف  لق مطلبه والقرار أو الحكم الصادر في مطلب إعادة النظر بالبراءة يعلق إذا رغب الطالب ذلك بالمدينة التي صدر فيها الحكم بالعقاب وفي البلد والمكان ا١ مكان ارتكاب الجناية أو الجنحة وفي البلد التابع له مقر طالب إعادة النظر الذي به المقر الأخير للشخص الذي وقع في حقه الخطأ القضائي إن كان ميتا  كمحا يؤذن بنفس الشروط بنشر الحكم أو القرار الصادر بالبراءة بالرائد الرسمي وبنشر مضمونه بصحيفتين يوميتين يختارهما طالب إعادة النظر  أد  ومصاريف النشر المشار إليه تحمل على صندوق الدولة . الفصل -.283 تنطبق على طلب إعادة النظر الإجراءات الخاصة بالمحكمة المتعهدة بالنظر في المطلب .
74

--- Page 75 ---
الكتاب الرابع بعض إجراءات خاصة
 الباب الأول في الزور ؟ الفصل 284. جميع قضايا تزوير الكتائب يودع الكتب المرمي بالزور بكتابة المحكمة بمجرد تقديمه وكاتب المحكمة يضع إمضا ع٥ بكل صحيفة منه ويحرر تقريرا مفصلا في الحالة المادية التي عليها ذلك الكتب ويمضي معه من قدمه وإذا امتنع هذا الأخير من الإمضاء أو كان غيا عليه ينص على ذلك «?&{ وإذا كان الكتب المرمي بالزور من مستودع عمومي فعلى الموظف الذي يسلمه أن يمضيه بالكيفية المذكورة آنفاح| وزيادة على ذلك فإن الكتب المرمي بالزو يمضيه مأمور الضابطة العدلية وحاكم التحقيق والقائم بالحق الشخصي إن حضر وقت حضوره . وإذا امتنع ذو الشبهة أو القائم بالحق ؟ الشخصي أو كان غير قادر عليه ينص على ذلك بالتقرير . الفصل ٠285- كل مؤتمن عمومي أو خصوصي على بالزور أو على كتائب صالحة للتنظير ملزم بتسليمها بناء على قرار من حاكم التحقيق والقرار المذكور وحجة التسليم يبرآنه من كل المسؤولية من يهمه الأمر وفي صورة عدم تسليم تلك الكتائب طوعا يجوز إجراء التفتيش [ أحكام الفصول من 93 إلى 100 الفصل 286.- تمضى الكتائب المدلى بها للتنظير حسبما ذكر بالفصل 284 و شأن الكتائب المرمية بالزور 75

--- Page 76 ---
الفصل ٠287- إذا رميت بالزور أثناء الجلسة وثيقة من وثائق الإجراءات أو وثيقة من الوثائق المدلى بهاء فإن المحكمة تقرر بعد سماع ملحوظات ممثل النيابة العمو مية والخصوم ما إذاكان من المتجه توقيف النظر في الدعوى ريثما يقع البت في الزور من طرف المحكمة المختصة وإذا  انقضت الدعوى العمو مية أو كان القيام بها من أجل الزور متعذرا ولم ٤ أن المدلي بالوثيقة قد تعمد استعمال كتب مزور فإن المحكمة المتعهد ة بالد الأصلية تبت عرضا في صفة الوثيقة المد عى تزوير ها الباب الثاني تلقي شهادة أعضا ٦ الحكومة ث٧ق0٧0 الدول الأجنبية الفصل 288.- أعضا مة تسمع شهادتهم بمنازلهم أو بمكاتبهم  ولا يستدعون لأداء الشهادة بالجًلكلها الضرورة المتحتمة الفصل ٠289- عند الضرورة يمكن لأعضاء الحكومة لالمن تمريم الحضور بالجلسة بوصفهم شهودا بعد الإذن لهم بذلك من رئيس الجمهورية وإذا تم الحضور بناء على الإذن المشاط ل بالفقرة الأولى يكون أداء الشهادة حسب الصيغ العادية . الفصل ٠290- أداء الشهادة من أحد الممثلين أجنبية يطلب عن طريق كاتب الدولة للشؤون الخارجية وفي صورة القبول تتلقى  بمنزله أو بمكتبه الباب الثالث التعديل بين الحكام الفصل ٠291- يتم التعديل بين الحكام إذا وقعت جريمة وتعهدت بها باعتبار أنها من أنظار كل منهما أو قررت المحكمتان خروجها عن أنظارهما أو  محكمة عدم أهليتها للنظر في قضية أحالها عليها حاكم التحقيق أو دائرة ونشأ عما ذكر نزاع في مرجع النظر عطل سير العدالة من جراء إحراز القرارين المتناقضين الصادرين في القضية نفسها قوة ما اتصل به القضا
76

--- Page 77 ---
الفصل ٠292- تنظر محكمة التعقيب في مطالب التعديل بين الحكام وتتعهد بناء على طلب وكيل الدولة العام لدى المحكمة المذكورة . وتقرر إحالة القضية على المحكمة التي تراها مختصة بالنظر وتبطل الأعمال التي أجرتها المحكمة المنتزعة منها القضية. وإذا قررت محكمتان خروج القضية عن أنظارا ج هما فالإحالة يجب أن تقع على أخرى . _293.- قرار التعديل يعلم به كاتب محكمة التعقيب ممثل النيابة العمو مية لدى المحالة عليها القضية ولدى المحكمة المنتزعة منها وكذلك الخصوم . الباب الرابع من محكمة إلى أخرى 6  ا الفصل 294.- بناء على طلب من وكيل الدولة العام أن تأذن في الجنايات والجنح والمخالفات القضية من أية محكمة تحقيق أو قضاء وبإحالتها على محكمة أخرى من الدرجة ونلك مراعاة لمصلحة الأمن العام أو لدفع شبهة جائزة . الباب @ الحكم في الجرائم بالجلسات الفصل 295 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 200 المؤرخ في 17 أفريل 2000(.- إذا ارتكبت جنحة أو مخالفة أثناء انعقاد الجلسة فإن قاضي الناحية  أو ئيس المحكمة الجناحية أو الدائرة الجنائية الابتدائية أو  ويباشنن جناعياآله الاستئنافية أو الدائرة الجنائية الاستئنافية يحرر محضرا في الواقعة المظنون فيه والشهود ثم تسلط المحكمة العقوبات المنصوص عليها  بالقانون بملم قابل للتنفيذ بقطع النظر عن الاستئناف . وإذا كانت الجريمة المرتكبة أثناء انعقاد جلسة محكمة الناحية راجعة ؟ إلى المحكمة الجناحية فإن قاضي الناحية يحرر فيها محضرا يحيله فورا على الجمهورية . ٤ وإذا كانت الجريمة المرتكبة جناية فإن قاضي الناحية أو رئيس المحكمة الجنا أو الدائرة الجنائية الابتدائية أو الدائرة الجناحية الاستئنافية أو الدائرة الجنائية
77

--- Page 78 ---
الاستئنافدة ينهي فورا المحاضر المحررة في الواقعة وسماع المظنون فيه والشهود إلى وكيل الجمهورية الذي يأذن بفتح بحث. على أنه يجوز للمحكمة الجنائية أن تقضي في الجريمة في الحال . الباب السادس  فى التجريح في الحكام 296.- المتهم أو القائم بالحق الشخصي أو غيرهما ممن شملته القضية إذا ظهر من الأسباب المبينة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية أن يجرح حاكم أن يقدم عريضة في ذلك إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف . تقمل ويجب أن العريضة ممضاة من الطالب ومبينة للأمور التي يمكن أن تكون سببا في التجريح ومرفوقة بالمؤيدات اللازمة الفصل ٠297- لا يقجلا التجريح في أعضاء قلم الادعاء العمو مي . الفصل ٠298- لا يقبل في الحاكم من الخصم الذي مع علمه بسباب التجريح باشر لديه عملا من أ0ح مراءات أو قدم له ملحو وظات القضية بدون القيام بالتجريح . الفصل ٠299- يعلم الرئيس الأول & ٥ الإدارية رئيس المحكمة التابع الحاكم بعريضة التجريح وتقديم عريضة التجريح لا ينجر عنه تخلي 4٥ المجرح فيه عن النظر القضية. لكن للرئيس الأول بعد أخذ رأي المد عي أن يأذن بإيقاف سير أعمال التحقيق أو المرافعات أو المحاكمة. ~0{[10|& الفصل ٠300- يتلقى الرئيس الأول عند الاقتضا والحاكم المجرح فيه ثم يبت في العريضة بعد أخذ رأي المدعي العمو مي  الفصل 301.- القرار الصادر بشأن التجريح لا يقبل الطعن من الوسائل. ويكون نافذ المفعول بمجرد صدوره . ؟ الفصل 302 - كل مطلب يرمي إلى التجريح في الرئيس الأول لمحكمة  أو رئيس دائرة بمحكمة التعقيب أو مستشار بها يجب أن يقدم في شكل عريضة الرئيس الأول لمحكمة التعقيب الذي يبت فيه بعد أخذ رأي وكيل الدولة العام لدى المحكمة المذكورة بقرار غير قابل للطعن بأية وسيلة من الوسائل .
78

--- Page 79 ---
وأحكام الفصل 299 تنطبق في هذه الصورة. الفصل 303.- القائم بالتجريح المحكوم برفض مطلبه يحكم عليه بخطية تتراوح بين عشرين دينارا ومائة دينار , @٨٨ث الفصل ٠304- لا يسوغ لأي حاكم أن يجرح في نفسه إلا بعد استئذان الرئيس لمحكمة الاستئناف الذي يصدر في ذلك قرارا بعد أخذ رأي المدعي العمو مي قابل للطعن بأية وسيلة من الوسائل . ٤ لرؤسا الدوائر بمحكمة التعقيب والمستشارين بها أن يجرحوا في أنفسهم استئذان الرئيس الأول بالمحكمة  المذكورة بعد أخذ رأي وكيل الدولة العام . الباب السابع سإ م  والجنح المرتكبة بالبلاد الأجنبية الفصل ٠305- يمكن تتبع المواطن التو ونسي من طرف المحاكم التونسية ريةً جامة اولم إذا ارتكب خارج تراب الجمهورية جنحة يعاقب عليها القانون التونسي إلا إذا تبين أن قانون البلاد المرتكبة بها الوفريج جلورةًد لا يعاقب عليها أو أثبت المتهم أنه سبق اتصال القضاء بها نهائيا في الخارج صدور الحكم عليه بالعقاب أنه قضى العقاب المحكوم به عليه أو أن هذا العقاب سقطا بمرور الزمن أو شمله العفو وتنطبق أحكام الفقر ة المتقدمة على الفاعل لم يكتسب صفة المو = اطن التونسي إلا بعد تاريخ ارتكابه للأفعال المنسوبة إليه ) ألغيت الفقرة الثالثة بالفصل 103 من القانون ف عد لسنة 2003 المؤرخ في 10 ديسمبر 2003 والمتعلق بدعم المجهود الدولي الإرهاب ومنع غسل الأموال الفصل ٠306-لا يجوز إجراء تتبع ضد الأجنبي من أجل جناية ارتكبها بتراب الجمهورية التونسية إذا أثبت أنه اتصل بها القضاء نهائيا في وفي صورة صدور الحكم عليه بالعقاب أنه قضى العقاب المحكوم به عليه [ أو العقاب سقط بمرور الزمن أو شمله العفو الفصل 307.- كل أجنبي يرتكب خارج تراب الجمهورية سواء بوصفه فاعلا أصليا أو مشاركا جناية أو جنحة من شأنها النيل من أمن الدولة أو يقوم بتقليد
79

--- Page 80 ---
طابع الدولة أو بتدليس العملة الوطنية الرائجة يمكن تتبعه ومحاكمته طبق أحكام القوانين التونسية إذا ألقي عليه القبض بالجمهورية التونسية أو تحصلت الحكومة على تسليمه ع٨  الفصل 307 مكرر ) أضيف بالقانون عدد 113 لسنة 1993 المؤرخ في 22 نوفمبر كل من ارتكب خارج التراب التونسي سواء بوصفه فاعلا أصليا أو شريكا جناية يمكن تتبعه ومحاكمته من قبل المحاكم التونسية إذا كان المتضرر تونسي بم ولا إلا بطلب من النيابة العمو مية بناء على شكاية من المتضرر أو من ورثته إجالا ولا يجوز التتبع إذا  أثبت المتهم أنه حكم عليه نهائيا بالخارج وفي صورة الحكم عليه بالعقاب العقاب المحكوم به عليه أو سقط بمرور الزمن أو شمله العفو . ظ  ٥ الثامن تسليم مين الأجانب القسم في شروط الفصل ٠308- تخضع شروط تسليم ب المجر مين وآثاره لأحكام هذا الباب مالم تتضمن المعاهدات أحكاما مخالفة لها الفصل ٠309- لا يجوز تسليم أي شخص لدولة كان موضوع تتبع أو محاكمة لأجل جريمة من الجرائم المنصوص عليها بهذا الفصل ٠310- للحكومة أن تسلم لحكومات الدول الأجنبية بناء _@ طابها كل شخص غير تونسي وجد بتراب الجمهورية التونسية وكان موضوع تتبع الدولة الطالبة أو موضوع حكم صادر عن محاكمها لكن لا يمكن منح التسليم إلا إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها ج قد بتراب الدولة الطالبة من أحد رعاياها أو من أجنبي . أو خارج ترابها من أحد رعاياهاء 80

--- Page 81 ---
أو خارج ترابها من أجنبي عنها  إذا كانت الجريمة من الجرائم التي يخول القانون التونسي تتبعها بالبلاد التونسية ولو اقترفها أجنبي بالخارج الفصل ٠311- يمنح التسليم أولا إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها يعاقب عليها القانون التو ونسي ؟ جنائي أو جناحي  إذكان العقاب المستوجب حس قانون الدولة الطالبة عقابا سالبا للحرية تساوي مدته أو تزيد على ستة أشهر بالنسبة لجملة الجرائم موضوع الطلب . وفي صور ة المحاكمة يجب أن يكون العقاب المحكوم به من محكمة الدولة الطالبة عقابا سالبا للحرية أو يزيد على شهرين . تسادويا والأفعال التي منها محاولة أو مشاركة تخضع للقواعد المتقدمة بشرط أن تكون معاقبا عليها بقانون الدولة الطالبة وبالقانون التو نسي الفصل 312 .- لا يمنح في الحالات الآتية ٣60" أولا إذا كان الشخص تسليمه مواطنا تونسيا وتقدر هذه الصفة عند النظر في مطلب التسليم . ثانيا إذا كانت الجنايات أو _ الجنح 4 @ق بالبلاد التونسية ثالثا إذا كانت الجنايات أو الجنح رغم رافها خارج البلاد التونسية قد تم بها تتبعها ومحاكمة مقترفيها نهائيا رابعا إذا انقضت الدعوى العمو مية أو العقاد الزمن طبق القانون التونسي أو قانون الدولة الطالبة ؟ الفصل 313 )نقح بالقانون عدل 113 لسنة 1993 22 نوفمبر 1993(.- لا يمنح التسليم أيضا أولا : إذا كانت الجناية أو الجنحة تكتسي صبغة سياسية أو اتضح م الظروف أن طلب التسليم كان لغاية سياسية والاعتدا ع على حياة رئيس الدولة أو عائلته أو أحد أعضاء الحكومة لا يعتبر جريمة سياسية . ؟ )ألغيت الفقرة الثانية بالفصل 103 من القانون عدل 75 لسنة 2003 المؤرخ 10 ديسمبر 2003 والمتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال ( .
81

--- Page 82 ---
ثانيا : إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تتمثل في الإخلال بواجب عسكري  ثالثا : إذا يخشى من التسليم تعرض الشخص للتعذيب )أضيفت بالمرسوم عدل 106 لسنة 2011 المؤرخ في 22 أكتوبر (2011 الفصل ٠314- إذا طلب التسليم في آن واحد من عدة دول لأجل جريمة واحدة  , أولا إلى الدولة التي كانت الجريمة ترمي إلى النيل من مصالحها أو التي بترابها وإذا المتعددة مقدمة لأجل جرائم مختلفة فإنه يؤخذ بعين الاعتبار منح الظروف وخاصة مدى خطورة الجريمة ومكان ارتكابها وتاريخ ورود المطالب . الفصل 315. ، تتبع أجنبي أو محاكمته بالبلاد التونسية ووقوع طلب تسليمه من الحكومة لأجل جريمة أخرى فلا يتم التسليم إلا بعد انتهاء التتبع أو بعد تنفيذ العقاب المحاكمة . على أن ذلك لا يحول دون الأجنبي مؤقتا للمثول لدى محاكم الدولة الطالبة على شرط إرجاعه بمجرد ما تبت قا محكمة الأجنبية في القضية القسم الثاني في إجراءات |6|@||6 0 الفصل ٠316- يوجه مطلب التسليم للحكومة بالطريق الديبلو ماسي مرفوقا بالأصل أو بنسخة رسمية من الحكم القابل للتنفيذ أو الجلب أو من أية وثيقة أخرى لها نفس القوة وصادرة حسب المقررة الطاقة الصيغ بتشريع  الطالبة . وتذكر أيضا بقدرما يمكن من الدقة الظروف التي أحاطت بالأفعال المطلوب من أجلها التسليم وتاريخ ومكان ارتكابها  والوصف القانوني للجريمة إلى النصوص القانونية المنطبقة عليها وتضاف إلى المطلب نسخة من النصوص القانونية المنطبقة على الجريمة ؟ الفصل ٠317- بعد التثبت من الوثائق يحيل كاتب الدولة للشؤون الخار مطلب التسليم رفقة الملف إلى كاتب الدولة للعدل الذي يتأكد من صحة المطلب يجري في شأنه ما يلزم .
82

--- Page 83 ---
الفصل ٠318- إذا رأى كاتب الدولة للعدل من المتجه قبول مطلب التسليم فإنه يحيل إلى الوكيل العام للجمهورية بطاقة الجلب أو نسخة القرار أو الحكم مع أوصاف الشخص والوثائق التي وجهها إليه كاتب الدولة للشؤون الخارجية ويتخذ الوكيل العام للجمهورية حالا الوسائل اللازمة لإيقاف المطلوب تسليمه  الفصل 319.- يقدم الأجنبي حالا بعد إيقافه إلى وكيل الجمهورية المنتصب ` الذي تم فيه الإيقاف . 9 وكيل الجمهورية فورا الموقوف للتثبت من هويته ويعلمه بالوثيقة التي بمقتضاها إيقافه ثم يحرر محضرا فيكل ذلك . الفصل الأجنبي في أقرب أجل إلى تونس العاصمة ويودع بالسجن المدني . الفصل 321.- ا مطالب التسليم من خصائص دائرة الاتهام لدى محكمة الاستئناف بتونس ويحضر الأجنبي لديها في خمسة عشر يوما من تاريخ إعلامه بوثيقة الإيقاف . ثم يشرع في استنطاقه ويح ذلك محضر ويقع سماع ممثل   النيابة العمو مية والمعني بالأمر.   ويمكن لهذا الأخير أن يستعين بمحام كما يسوغ منحه السراح المؤقبتح  في كل طور من أطوار الإجراءات وفقا لأحكام هذا القانون . الفصل ٠322- إذا صرح الأجنبي عند مثوله عن التمتع بالأحكام المقررة بهذا الباب ويرضى صراحة بتسليمه إلى سلط الد 2 فإن دائرة الاتهام تسجل هذا التصريح . وتوجه نسخة من قرارها في الحال عن طريق الوكيل العام إلى كاتب الدولة للعدل الذي يقرر ما يراه صالحا @ الفصل ٠323- في غير الصورة المنصوص عليها   بالفصل المتقدم فنا ة الاتهام تبدي في مطلب التسليم رأيا معللا غير قابل للطعن. وإذا ظهر لدائرة الاتهام أن شروط التسليم القانونية غير متوفرة أو أن ؟ غلطا واضحا فإنها تبدي رأيها برفض التسليم . وهذا الرأي نهائي  ولا يمكن مده منح التسليم .
83

--- Page 84 ---
الفصل ٠324- إذاكان رأي دائرة الاتهام قاضيا بقبول مطلب التسليم فللحكومة منح التسليم أو رفضه.  وإذا تقرر منح التسليم يعرض كاتب الدولة للعدل على إمضاء رئيس الجمهورية أمرا يقضي بذلك . وإذا لم يتسلم أعوان الدولة الطالبة الشخص المطلوب تسليمه في ظرف شهر تاريخ الإعلام بأمر التسليم فإنه يخلى سبيله ولا يمكن بعدئذ طلب تسليمه لأجل ً نفسه . 325.- عند التأكد وبناء على طلب مباشر صادر عن السلطات القضائية للدولة يجوز لوكلاء الجمهورية أن يأذنوا  بإيقاف الأجنبي إيقافا   تحفظيا بمجرد اتصالهم إعلام عن طريق البريد أوعن أي طريق آخر _ أسرع يترك أثرا كتابيا يدل على وجود المبينة بالفصل 316. العثاتق نالآم ويجب أن يوجه نفسه وبالطريق الديبلو  ماسي طلب قانوني بشأن التسليم إلى كتابة الدولة لشؤون الخارجية . وعلى وكلا ع الجمهورية أ8 بالإيقاف الوكيل العام للجمهورية الفصل 326- يجوز الإفراج الشخص الموقوف مؤقتا حسب الشروط الواردة بالفصل المتقدم إن كان مقيماإقامة قانونية بالبلاد التونسية ولم تتسلم الحكومة التونسية في غضون شهر من تاربح ايقافه الواقع بناء على طلب الدولة الأجنبية إحدى الوثائق المبينة بالفصل 316. ويتم السراح بناء على مجرل طلب يقدم إلى التي تبت فيه في ظرف ثمانية أيام بقرار غير قابل للطعن بعد سماع ملحوظات أ0 العمو مية وإذا اتصلت الحكومة التونسية بعد ذلك بالوثائق المشار إليها أعلاه تستأنف طبق الفصل 317 وما بعده الفصل 327.- يسمح بالمرور عبر التراب التو ونسي مر حكومة أخرى بناء طلب موجه بالطريق الديبلو وملشي و@ المسالمة على مجرد  ماسي اللازمة التي تثبت أن الجريمة ليست سياسية ولا عسكرية بحتة. ولا يسمح بمرور التونسي عبر التراب التو ونسي   ويتم النقل بواسطة أعوان تونسيين وعلى نفقة الدولة الطالبة وفي صورة استعمال الطريق الجوي تطبق الأحكام الآتية
84

--- Page 85 ---
أولا إذا كان نزول الطائرة غير متوقع فإن الدولة الطالبة تعلم الحكومة التونسية وتشهد بوجود إحدى الوثائق المقررة بالفصل 316. وفي صورة النزول الطارئ فإن ذلك الإعلام يكون له مفعول مطلب الإيقاف المؤقت المشار إليه بالفصل 325. وتوجه الدولة الطالبة مطلبا قانونيا في المرور ؟ ثانيا وإذا كان نزول الطائرة متوقعا توجه الدولة الطالبة مطلبا وفقا لأحكام الأولى من هذا الفصل . الفبل -.328 تقرر دائرة الاتهام ما إذاكان من المتجه أن يسلم إلى الدولة الطالبة كل أف بعض السندات أو القيم أو الأموال وغير ذلك من الأشياء المحجوزة . ويمكن أن التسليم ولو تعذر تسليم الشخص المطلوب بسبب فراره أو وفاته وتأذن دائرة +01909 الأوراق والأشياء الأخرى المشار إليها أعلاه التي ليست لها علاقة بالفعلةلمنسو بة إلى الأجنبي . كما تبت عند الاقتضاء ف شأن مطالب الغير الذي يمسك تلك والأشخاص الآخرين المستحقين لها ابينا يهًوا والقرارات المنصوص عليها لا تقبل الطعن بأية وسيلة من الوسائل . القس القلهم آثار الفصل ٠329- الشخص الذي يتم تسليمه لا ولا محاكمته من أجل جريمة سابقة غير التي طلب من أجلها التسليم 6أ0 ; إلا إذا التونسية بذلك صراحة . وفي هذه الحالة يمكن لدائرة الاتهام أن تبدي رأيها بناء مجرل تقديم الوثائق المو = جهة تأييدا للطلب الجديد وما يقدمه الشخص المطلون من الملحوظات دفاعا عن نفسه يمكن شرحه بواسطة محام يختاره. الفصل ٠330- يعتبر خاضعا بدون قيد لقوانين الدولة الطالبة في ج خصو فعل سابق عن التسليم ومغاير للجريمة التيكانت سببا فيه كل شخص سلم للد المذكورة وأتيحت له إمكانية الخروج من ترابها مدة ثلاثين يوما من تاريخ الإفراج عنه نهائيا
85

--- Page 86 ---
القسم الرابع
بعض إجراءات فرعية
؟ الفصل ٠331- في حالة التتبعات الجزائية غير السياسية بدولة أجنبية فإن العدلية الصادرة عن السلطة الأجنبية ترد بالطريق الديبلو  ماسي وتحال على خايات الدولة للعدل طبق الصيغ المقررة بالفصل 317. وتنفذ عند الاقتضا ع تلك القانون التو   نسي  الإتاوفي صبدا وفي التأكد يجوز للسلط القضائية للدو لتين أن تتبادل الإنابات مباشرة حسب الصيغ ة بالفصل 325. الفصل الروعمعيقاتاً رأت حكومة أجنبية في صورة إجراء تتبعات جزائية بترابها من الضروري إعلام بالنطلهل بالتراب التو ونسي بعمل إجرائي أو بحكمء توجه الوثيقة طبق الصيغ الواردة 316 و317 مرفوقة عند الاقتضاء بترجمتها إلى اللغة العربية ويقع الإعلام بطلب من النيابة العمو مية وترجع وثيقة الإعلام بنفس الطريقة إلى الحكومة الطالبة ال ا الفصل ٠333- إذا رأت حكومة صورة بحث قضية جزائية بترابها من الضروري الاطلاع على أشياء 8 مثبتة أو وثائق توجد لدى السلطات التونسية يوجه الطلب بالطريق الديبلو ويقبل ما لم تحل دون ذلك اعتبارات خاصة وبعد تعهد الدولة الطالبة الأشياء والوثائق في أقرب أجل . ؟ الفصل ٠334- إذا رأت حكومة أجنبية بمناسبة ة من الضروري حضور شاهد بصفة شخصية يقيم بالبلاد التونسية فإن قبية لاً ً التونسية عند اتصالها  بالاستدعاء بالطريق الديبلوماسي تحرضه على تلبية عا . المو جه إليه @ غير أن هذا الاستدعاء لا يقبل ولا يبلغ إلا على شرط ألا يقع الشاهد من أجل أفعال أو محاكمات سابقة عن تاريخ حضوره . الفصل ٠335- توجيه الأشخاص الموقوفين بقصد إجراء مكافحة يجب ٤ بالطريق الديبلو  ماسي ويقبل الطلب مالم تحل دون ذلك اعتبارات خاصةء وبعد تعهد الدولة الطالبة بإرجاع الموقوفين المذكورين في أقرب أجل .
86

--- Page 87 ---
الباب التاسع 
الصلح بالوساطة في المادة الجزائية ؟ الفصل 335 مكرر . - يهدف الصلح بالوساطة في المادة الجزائية إلى ضمان الحاصلة للمتضرر من الأفعال المنسوبة إلى المشتكى به مع إذكاء الشعور ولية والحفاظ على إدماجه في الحياة الاجتماعية . رادايلا 335 ثالثا . - لوكيل الجمهورية عرض الصلح بالوساطة في المادة الجزائية الطرفين قبل إثارة الدعوى العمو مية إما من تلقاء نفسه أو بطلب من المشتكى به أوه المتضرر أو من محامي أحدهما وذلك في مادة المخالفات وفي الجنح المنصو موحالقا بالفقرة الأولى من الفصل 218 والفصول 220 2259 2269 مكرر (1) 9 و248 2559 2569 2779 2809 2829 2869 2939 (1)2969 والفقر ة الأولجائن الفصل 297 والفصول 298 3049 و309 من المجلة الجنائية   وبالقانون 22 لسنة 1962 المؤرخ في 24 ماي 1962  ألمحح المتعلق بجريمة عدم إحضار بون كما يمكن لوكيل الجمهورية دون إذا  اقتضت ظروف الفعل ذلك عرض الصلح بالوساطة في الجريمة المنصوص بالفصل 264 من المجلة الجزائية عائد ن؟ا وذلك إذا كان المشتكى به غيد وتبين النزعة الإجرامية غير متأصلة فيه بناء على بحث اجتماعي يأذن مصالح العمل الا جتثعي بإجرائه حول الحالة العائلية المادية والأدبية للمشتكى به. ) أضيفت الفقر ة الثا عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( ق الفصل 335 رابعا -٠ يبادر وكيل   الجمهورية باستد رفين بالطريقة الإداريةء كما يمكن له أن يأذن أحد الطرفين باستدعاء بقية اسطة عدل تنفيذ وعلى المشتكى بهأن يحضر شخصيا بالموعد المحدد وله أن يستعين [ )1( أضيف الباب التاسع بمقتضى القانون عدل 93 لسنة 2002 المؤرخ في 29 أكتوبر .2002 أضيف الفصلان 226 مكرر 2969 إلى الجرائم المذكورة بالفصل 335 ثالثا بمقتضى الفصل 0 من القانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009.
87

--- Page 88 ---
وللمتضرر أن ينيب عنه أيضا محامياء غير أنه إذا لم يحضر شخصيا فلا يجوز إجراء الصلح في حقه إلا بمقتضى توكيل خاص . الفصل 335 خامسا يتولى وكيل الجمهورية مراعاة حقوق الطرفين عند ابهما للصلح . ويضمن ما توصلا إليه من اتفاقات بمحضر مرقم ينبههما فيه إلى المحمولة عليهما بموجب الصلح والنتائج المترز رتبة عنه . كما يذكرهما ى  القانون . ويحدد لهما أجلا لتنفيذ جميع الالتزامات الناتجة عن الصلح لا يمكن فيكل الحالات مدة ستة أشهر من تاريخ إمضائه . ولوكيل بصفة استثنائية وعند الضرورة القصوى التمديد الأجل المذكور مرة لمدة ثلاثة أشهر بقرار معلل . ٥٧٩٠ن٥١ ويتلى محضر الطر فين اللذين يمضيان بكل صحيفة منهء كما يمضيه وكيل الجمهورية وكاتبه الاقتضا المحامي والمترجم . الفصل 335 سادسا طضإ في الصلح بالوساطة في المادة الجزائية ولو باتفاق الأطراف إلا إذا ظهرت جديدة من شأنها تغيير وصف الجريمة بما يحول دون إمكانية الصلح فيها قانونا . ١٥ ولا ينتفع بالصلح إلا منكان طرفا فيه إلا على من انجر له حق منه  كمالا يجوز معارضة ظن ب الغير بما جاء به ولا يمكن الاحتجاج بما تم تحريره على الأطرافا الدى وكيل الجمهورية عند إجراء الصلح بالوساطة في المادة الجزائية أو اعتباره @ الفصل 335 سابعاء- إذا تعذر إتمام الصلح أو لم كليا في الأجل نن المحدد يجتهد وكيل الجمهورية في تقرير مآل الشكاية. ويترتب عن تنفيذ الصلح بالوساطة في المادة الجزائية كليا في المحدد أو عدم تنفيذه بسبب من المتضرر انقضا ع الدعوى العمو مية تجاه وتعلق آجال سقوط الدعوى العمو دمية بمرور الزمن طيلة الفتر صرر  ة التي إجراءات الصلح بالوساطة في المادة الجزائية والمدة المقررة لتنفيذه.
88

--- Page 89 ---
الكتاب الخامس في إجراءات التنفيذ
 الباب الأول في الأحكام الجزائية 9 قاضي تنفيذ العقوبات )1( ٧إ الفصل 336 بالقانون عدل 92 لسنة 2002 المؤرخ في 29 أكتوبر -.(2002 يتتبع تنفيذ الحكم ممثل النيابة العمو مية والخصوم كل فيما يخصه ويتولى قاضي تنفيذ التابع مقر إقامة المحكوم عليه أو بالدانرتلوق التابع التابع للمحكمة الابتدائية الصادر إذا لم يكن للمحكوم عليه مقر إقامة بالبلاد التونسية   متابعة   تنفيذ عقوبة العمل المصلحة العامة بمسا  عدة ل فائدة مصالح السجون . يتوى قاضي تنفيذ العقوبات القيام بالأعطاى التالية عرض المحكوم عليه على الفحص الطبي الفصل 18 مكرر من المجلة الجنائية تحديد المؤسسة التي سيتم بها تنفيذ  عقوبة ي المصلحة العامة اعتمادا على القائمة المعدة تطبيقا لأحكام الفصل 17 من الجنائية والتحقق من توفير الحماية الكافية بها ضد حوادث الشغل والتغطية حالة الإصابة بمرض مهني  إعلام المحكوم عليه بمقتضيات الفصلين 336 مكرر 3449 من هذ تحديد العمل الذي سيقوم المحكوم عليه وجدول أوقاته ومدته  وعر على موافقة وكيل الجمهورية . )1( نقح عنوان الباب الأول من الكتاب الخامس بمقتضى الفصل 2 من القانون عدل 77 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000
89

--- Page 90 ---
يتولى قاضي تنفيذ العقوبات متابعة تنفيذ المحكوم عليه لعقو =بة العمل لفائدة المصلحة العامة لدى المؤسسة المعنية ويقع إعلامه كتابيا بكل ما يطرأ أثناء قضا العقوبة كما يحرر تقريرا في مآل التنفيذ يحيله على وكيل الجمهورية يمكن لقاضي تنفيذ العقوبات عند الضرورة تعديل التدابير المتخذة وفق أحكام ع^٤٨ ى ة الثالثة من الفصل 336 من هذه المجلة بعد موافقة وكيل الجمهورية. لقاضي تنفيذ   العقوبات بعد موافقة وكيل الجمهورية تعليق تنفيذ   عقوبة العملا ة المصلحة العامة للأسباب المنصو ص عليها بالفصلين 336 مكرر 3469 مكرر  وألما ام دكوم عليه في هذه الحالة إعلام قاضي تنفيذ العقوبات بكل تغيير لمقر إقامته الفصل 636 )أضيف بالقانون عدد 90 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- إذا امتنع ٤ عليه عن تنفيذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة أو انقطع عنها للمرة الثالثة  بدون فإن يقضي عقوبة السجن المحكوم بها كاملة دون خصم .   ولا يمكن أن تتجاوز مدة واحدا في المرة الأولى ويومين المرة الثانية ويعوض يوم الغياب بضعفه وتعلق مدة تنفيذ العمل لفائدة المصلحة العامة لأسباب صحية أو عائلية أو مهنية أو عند إيداع المحكوم عليه السجن من أجل أو عند قضا ع الخدمة الوطنية نا تاليغ ز على أن يبدأ احتساب المدة الجديدة من زوال الموجب أو السباب الفصل 336 ثالثا ) أضيف بالقانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 ٠- يتولى ممثل النيابة العمو مية متابعة التعويض الجزائي .  ث٣٢ه ويسري أجل تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي بداية من أجل الطعن بالاستئناف في الحكم الجزائي الابتدائي أو من تاريخ صدور الحك الدرجة ويجب الإدلاء لدى ممثل النيابة العمو دمية بالمحكمة التي أصدرت القاضي بعقوبة التعو يض الجزائي بكتب ثابت التاريخ يثبت   تنفيذ العقوبة أو9كم ا المبلغ للمحكوم به بعنوان تعويض جزائي في الأجل المذكور بالفصل 15 رابعا الجزائية ج وفي صورة عدم الإدلاء بما يفيد   تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي في المذكور بالفصل 15 رابعا من المجلة الجزائية يتولى ممثل النيابة العمو مية مباشر إجراءات تنفيذ عقوبة السجن المحكوم بها
90

--- Page 91 ---
وإذا كان المحكوم عليه موقوفا تتولى النيابة العمو مية إعلام السجن بالإذن بالإفراج على المحكوم عليه في صورة الإدلاء بما يفيد عدم حصول الطعن بالاستئناف وتنفيذ مقتضيات الحكم بالتعويض الجزائي في الأجل المحدد قانونا الفصل ٠337- يسوغ للوكيل العام للجمهورية في الأحوال الخطيرة والاستثنائية يمنح المحكوم عليه غير الموقوف تأجيل تنفيذ العقاب . ويعلم كاتب الدولة للعدل  338.- ينفذ الحكم إذا أصبح باتا , إلا أن الاستئناف المخول للوكيل العام للجمهورية وللمدعين العمو ميين لدى محاكم الاستثنافح طلبق الفصل 213 لا يحول دون تنفيذ العقاب . الفصل 339. 0وكيل العام للجمهورية والمدعين العمو ميين لدى محاكم الاستئناف ووكلا ع الحق في الاستنجاد بالقو ة العامة لتحقيق التنفيذ يه الفصل ٠340- ترفع المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت الحكم . ولهذه المحكمة أيضا أن تتولى إصلاح الأخطا المادية المحضة التي تسربت إلى أحكامها , ث0 الفصل ٠341- تنظر المحكمة في صور الفصلحالمتقدم بطلب من ممثل النيابة العمو مية أو الطرف المعني بالأمر بحجرة الشورى أخذ رأي ممثل النيابة العمو ذمية وسماع محامي الطرف إن طلب ذلك وسماع نفسه عند الاقتضاء مراعاة أحكام الفصل 146. ٤ ويوقف تنفيذ الحكم المتنازع في شأنه إن أذنت بذلك والحكم الصادر بشأن النزاع يعلم به ممثل النيابة العمو مية يهمهم الأمر الفصل ٠342- إذا صدر حكم بالإعدام فإن الوكيل العام   ر  للجمهورية بمجرد صيرورته باتا كاتب الدولة للعدل الذي يعرضه على رئيس الجمهورية لممار حقه في العفو ولا يمكن تنفيذ الحكم إلا إذا لم يمنح العفو
91

--- Page 92 ---
الفصل 342 مكرر )أضيف بالقانون عدل 77 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000 ونقح بالقانون عدل 92 لسنة 2002 المؤرخ في 29 أكتوبر 2002(.- يتولى قاضي تنفيذ العقوبات مراقبة ظروف تنفيذ العقوبات السالبة للحرية المقضاة بالمؤسسات السجنية   الكائنة بمرجع النظر الترابي للمحكمة الراجع لها ع8أ5 تنفيذ العقوبات أن يقترح تمتيع بعض المساجين بالسراح الشرطي وفق عليها بالفصول 353 و354 و355 من هذه المجلة تنفيذ العقوبات بعد أخذ رأي وكيل الجمهورية أن يمنح السراح الشرطي للمحكوم عليه لمدة لا تتجاوز ثمانية أشهر من أجل ارتكابه جنحة والذي تتوفر فيه اجم  ص عليها بالفصلين 353 9 355 من هذه المجلة لا يمكن منح ' الشرطي للمحكوم عليه لأول مرة إلا بعد قضاء نصف مدة العقاب وإذا كان عائد يمكن منحه السراح الشرطي إلا بعد قضاء ثلثي مدة العقاب المحكوم بها 2 >4٧١ يمنح قاضي تنفيذ العقو الشرطي من تلقاء نفسه أ9 بطلب من المحكوم عليه أو من أحد أصوله آ9 أو القرين أو الولي الشرعي أو بناء على اقتراح من مدير السجن . ١٥ يعد قاضي تنفيذ   العقوبات عند النظر الإزالاتا آة الشرطي ملفا للمحكوم عليه يتضمن أساسا مذكر ة تحتوي على جميع التي من شأنها أن تعتمد عند اتخاذ القرار وخاصة ما يتعلق بسلوكه وحالته الشيةً والنفسية ومدى استعداده للاندماج في المجتمع ونسخة من الحكم المتضمن للعقوبة  التي هو بصدد قضائها وكذلك التقارير التي تلقاها من المؤسسة السجنية ثم الملف عبى وكيل الجمهورية الذي يبدي رأيه في أجل أربعة _ أيام  ؟ ينظر قاضي تنفيذ العقوبات في منح السراح الشرطي بعد بالملف من وكيل الجمهورية الاتهن  والقرار الصادر عن قاضي تنفيذ العقوبات قابل للطعن لدى دائرة قبل وكيل الجمهورية في أجل أربعة أيام من تاريخ اطلاعه عليه والطعن يوقف القرار . ٤ تبت دائرة الاتهام في مطلب الطعن دون حضور المحكوم عليه في أجل أقصا ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف والقرار الصادر عنها لا يقبل الطعن بأي وجه
92

--- Page 93 ---
إذا حكم من جديد على المتمتع بالسراح الشرطي أو خالف الشروط التي وضعت لسراحه جاز لقاضي تنفيذ العقوبات أن يرجع في السراح بقرار وذلك بطلب من وكيل الجمهورية . في صورة التأكد يجوز لوكيل الجمهورية أن يأذن بإيقاف المعني بالأمر   على أن يرفع الأمر حالا إلى قاضي تنفيذ العقوبات الذي منح السراح وكيل الجمهورية تنفيذ القرارات الصادرة عن قاضي تنفيذ العقوبات . تنطبق القواعد الواردة بالباب الرابع من الكتاب الخامس من هذه المجلة ما تتعارض مع الفصل . الفصل 342  ً )أضيف بالقانون عدل 77 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000(٠- قاضي تنفيذ العقوبات السجن مرة في الشهرين على الأقل للاطلاع على أوضاع وعلى قاضي {٧ 0 تنفيذ قاضي الأسرة بأوضاع أطفال السجينات المرافقين لهن . ويتولى قاضي تنفيذ العقوبات مقابلق المسا اجين الراغبين في ذلك أو من يرغب في سماعهم بمكتب خاص وله أن يطلع على الخاص بالتأديب . الإلاقتار الجخنا ولقاضي تنفيذ العقوبات أن يطلب من القيام ببعض الأعمال التي تقتضيها الرعاية الاجتماعية للسجين . ينظر قاضي تنفيذ العقوبات في منح المحكوم تراخيص الخروج من المؤسسة السجنية. ؟ وله أن يمنح هذه التر راخيص لزيارة الزوج أو أحد الفروع عند المرض الشديد أو لحضور موكب جنازة أحد الأقارب الآتي ذكرهم  الزوج أو أحد الأصول أو الفروع . . الإخوة أو الأعمام أو الأخوال أو الأصهار من الدرجة الأولى .  . الولي الشر عي تنفذ التراخيص وفق التراتيب المعمول بها وتسند تراخيص الخروج بالنسبة للموقوفين تحفظيا من قبل القاضي المتعهد بالقضية.
93

--- Page 94 ---
الفصل 342 رابعا )أضيف بالقانون عدل 77 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000 ٠- يعلم طبيب السجن قاضي تنفيذ العقوبات كتابيا بالحالات الخطرة التي يعاينها وتحيل إليه إدارة السجن تقريرا سنويا في نشاطها الا جتماعي. ع ٨ىز يحرر قاضي تنفيذ العقوبات تقريرا سنويا يتضمن ملاحظاته واستنتاحاته يحيله على وزير العدل . الفصل 342 خامسا )أضيف بالقانون عدل 77 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000(.- يقوم بوظيفة قاضي تنفيذ العقوبات لدى المحكمة الابتدائية قاض من الرتبة الثانية ويعوض في صورة غيابه أو تعذر مباشرته لوظائفه بأحد قضاة المحكمة يعينه حج الباب الثاني الجبر بالسجن الفصل 343 )نقح عدد 90 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- تستخلص الخطية والمصا وق الدولة من مكاسب المحكوم عليه بااريف وص الدو وعند الاقتضاء عن طريق الجبر العمل لفائدة المصلحة العامة بطلب من المعني بالأمر يقدم للنيابة العمو مية 0@ الفصل ٠344- ينفذ الجبر بالسجن واحد عن كل ثلاثة دنانير أو جزء الثلاثة دنانير على أن لا تزيد مدته على تنفذ عقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة بحساب ث ع* عن كل يوم سجن على أن لا تتجاوز مدة العمل القصوى ستمائة ساعة' الفصل 345 )نقح بالقانون عدل 90 لسنة 1999 في 2 أوت 1999(.- ا يسوغ إجراء الجبر بالسجن أو العمل لفائدة العامة ضد الأشخاص الآتي ذكرهم 1( المسؤول مدنيا 9 6 صأر  (2 القائم بالحق الشخصي عوضت عبارة " ثلاثمائة ساعة " بعبارة ستمائة ساعة" بالفصل من القانون عدد 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009
94

--- Page 95 ---
(3 المحكوم عليهم الذين سنهم دون ثمانية عشر عاما كاملة وقت ارتكابهم للأفعال التي استلزمت التتبع (4 المحكوم عليهم الذين دخلوا سن السبعين (5 الزوج والزوجة في آن واحد ولو بالنسبة لاستخلاص مبالغ ناتجة عن ؟ مختلفة 346 )نقح بالقانون عدل 90 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت ووووز قاحمطاو مدة الجبر بالسجن إلى النصف ويمكن أن تستبدل هذه المدة مالم تتجاوز = واحد (1)" بالعمل لفائدة المصلحة العامة بطلب من المحكوم عليه وذلك الصور 1( إذا م عليه بشهادة فقر صادرة عن والي الجهة التي بها محل إقامته الا ي عتيادي عن الوفاء  2( إذا دخل سن الستين . وهذان السببان لا يمكن بيف بتهمنا الفصل 346 مكرر )أضيف عدل 90 لسنة 1999 المؤرخ في 2 أوت 1999(.- إذا امتنع المحكوم عليه من ة العمل لفائدة المصلحة العامة أو انقطع إجراثمارتً عنه بدون عذر شرعي فإنه يتم اتباع الجبر بالسجن . ويعلق التنفيذ لأسباب صحية أو عائلية 09 إيداع المحكوم عليه السجن م أجل جريمة أخرى أو عند قضائه للخدمة الوطنية على أن يبدأ احتساب المدة الجديدة من تاريخ زوال @ أو  السبب  القاطع . الفصل ٠347- إذا انتهى الجبر بالسجن لسباب من يسوغ إجراؤه من لا لأجل نفس فلم جديد الدين ولا لأجل عقوبات سابقة عن تنفيذه إذا ترتب عن هذه العقوبات بسبب جملة مقادير ها جبر بالسجن لمدة أطول من المدة ألتي تم قضاؤها , وفي هذه الحالة يجب خصم مدة السجن السابقة من مدة الجبر الجديدة. الفصل 348 )نقح بالقانون عدل 90 لسنة 1999 المؤرخ أوت 1999(.- لا تبرأ ذمة المحكوم عليه الذي قضى مدة جبر بالسجن أو ة أر  المصلحة العامة من المبالغ المحكوم بها عليه عوضت عبارة ستة أشهر بعبارة عام واحد بالفصل من القانون عدل 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009
95

--- Page 96 ---
الباب الثالث
في سقوط العقوبات الفصل ٠349- تسقط العقوبات المحكوم بها في الجنايات بمضي عشرين سنة ي غير أنه لا يجوز للمحكوم عليه أن يقيم بمنطقة الولاية التي ارتكبت بها دون رخصة من الوالي وإلا استوجب العقوبات المسطر ة بالقانون الجنائي لأ مخالفة تحجير الإقامة . تسقط 9 العقوبات المحكوم بها في الجنح بمضي خمسة أعوام كاملة أما العقوبات المحكوم بها في المخالفات فهي تسقط بعد مضي عامين كاملين ويجري أجل من تاريخ صيرورة العقاب المحكوم به باتا  ويجري من يوم الإعلام بالحكم )09"94& يقع ذلك الإعلام للمحكوم عليه نفسه مالم يتبين من أعمال تنفيذ الحكم أن عليه حصل العلم به الفصل 350.- مدة السقوط كل مانع قانوني أو مادي يحول دون تنفيذ العقاب ما عدا الموانع المترتبة علجلقها ٦  المحكوم عليه وتقطع مدة السقوط بإلقاء القبض على المحكوم عليه في صورة الحكم بعقاب سالب للحرية أو بقيام السلطة المختصة من أعمال ٤: التنفيذ في صورة الحكم بالخطية . ولا يسوغ في أي حال من الأحوال التمديد السقوط إلى ما يزيد على ضعفه ؟ الفصل 350 مكرر )أضيف بالقانون عدل 68 المؤرخ 12 أوت 2009(.- يترتب عن تنفيذ عقوبة التعويض الجزائي في الأجل المذكور بالفصل 15 رابعا من المجلة الجزائية سقوط عقوبة السجن المحكوم بها ويفرج الاقتضا على المحكوم عليه الفصل ٠351- الغرامات المدنية التي شملتها القرارات أو الأحكام في الجنايات والجنح والمخالفات التي صارت باتة يبطل العمل بها حسب القو  عد بمجلة المرافعات المدنية والتجارية الفصل 352.- تزول بوفاة المحكوم عليه جميع العقوبات الأصلية والتكميلية باستثناء الحجز والمصادرة وإغلاق المحلات .
96

--- Page 97 ---
الباب الرابع في السراح الشرطي
؟ الفصل ٠353- يمكن أن يتمتع بالسراح الشرطي كل سجين محكوم عليه بعقوبة ة أو عدة عقوبات سالبة للحرية إذا برهن بسيرته داخل السجن عن ارتداعه أو إذا سراحه مفيدا لصالح المجتمع . |03 354.- ا يمكن منح السراح الشرطي إلا للمحكوم عليهم الذين قضوا جزءا أو من كامل العقوبات يساوي أو يفوق أولا نصفحمدة العقاب أو العقوبات بالنسبة للمحكوم عليهم لأول مرة . على أنه ينبغي أن لا تقل مدةا التي قضاها المحكوم عليه عن ثلاثة أشهر ثانيا ثلثي بتلرا داق مد أو العقوبات بالنسبة للمحكوم عليهم ذوي السوابق العدلية على أنه ينبغي مدة العقاب التي قضاها المحكوم عليه عن ستة أشهر   ' وتكون مدة الاختبار خمسة عاما بالنسبة للمحكوم عليهم بالسجن بقية العمر )نقحت بمقتضى الفصل 3 منالقانون عدل 23 لسنة 1989 المؤرخ 27 فيفري .(1989 الفصل ٠355- يمكن عدم مراعاة أحكام 353 3549 أعلاه الصور التالية  6 ؤ  أولا إذا بلغ المحكوم عليه ستين عاما كاملة في الشرطي ثانيا إذا لم يبلغ المحكوم عليه عشرين سنة كاملة فى نفسه . ثالثا إذاكان مصابا بسقوط خطير أو مرض عضال . الفصل 356 )نقح بالقانون عدل 73 لسنة 2001 جويلية 2001(.- يمنح السراح الشرطي بقرار من وزير العدل بناء على موافقة الشرطي . [ ' ويمنح قاضي تنفيذ العقوبات السراح الشرطي في الحالات وحسب التي خصه بها القانون  )أضيفت بالقانون عدل 92 لسنة 2002 المؤرخ في أكتوبر .(2002 97

--- Page 98 ---
الفصل ٠357- يمكن أن يفرض القرار على الشخص المتمتع بالسراح الشر طي أولا إما الإقامة المحروسة إذا لم يكن محكوما عليه بتحجير الإقامة أو المراقبة  أو وضعه وجوبا بمصلحة عمومية أو بمؤسسة خاصة أو إخضاعه فيآن واحد إلى الوسيلتين المشار إليهما ويجب تزيد مدة الإقامة المحروسة أو الوضع بالمصلحة أو المؤسسة عن مدة العقاب الباقية قالالتي يتم قضاؤها وقت السراح . الفصل ٠358- العقوبات التكميلية المحكوم بها على السجين الذي منح السراح الشرطي يبتدئ ٧١٩ الإفراج عنه الفصل 359 )نقح عدد 73 لسنة 2001 المؤرخ في 11 جويلية 2001(.- إذا حكم من جديد |٩? ٥ بالسراح الشرطي أو خالف الشروط التي وضعت لسراحة جاز لوزير العدل أن السراح بقرار بعد أخذ رأي لجنة السراح الشرطي . وفي صورة التأكد يجوز لوكيل  الجمهورية ليأذن بإيقاف المعني بالأمر تحفظيا على أن يرفع الأمر حالا إلى لجنة السراح الشرطي . الفصل 360.- على المحكوم  ث٥١ عليه بعد إلغاء السراح أن يقضي حسبما ينص عليه قرار الإلغاء الكامل أو البعض من مدة العقاب التيلم يتم قضاؤها وقت الإفراج عنه ويتم قضاء ذلك عند الاقتضاء في آن واحد مع العقاب الجديد الني توجبه على أن المدة التي قضاها في الإيقاف  التحفظي تخصم من مدة تنفيذ العقاب. وإذا لم يلغ السراح الشرطي قبل انتهاء مدة العقاب التي لم يتم وقت الإفراج عن المحكوم عليه فإن السراح يصبح نهائيا  وفي هذه الحالة يعتبر قد تم قضاؤه من تاريخ السراح الشرطي .  إصلاح خطإ ورد بالرائد الرسمي عدل 43 المؤرخ في 11 أكتوبر 1968 إصلاح خطأ ورد بالرائد الرسمي عدل 43 المؤرخ في 11 أكتوبر .1968
98

--- Page 99 ---
الباب الخامس في السجل العدلي الفصل 361.- يجب على كتاب المحاكم أن يرسموا بدفتر خاص أسما ع جميع المحكوم عليهم في الجنايات أو الجنح وألقابهم وحر رفتهم وأعمارهم ومحل  مع بيان ملخص القضية وما صدر فيها من الحكم ثم يوجهون فيكل أسبوع أقصاه ثمانية أيام نسخة من هذه الدفاتر إلى المصلحة المكلفة بمسك السجل ويجب كتاب المحاكم أيضا أن يمسكوا دفترا هجائيا خاصا لا يطلع عليه العموم يذكر المقررات المتعلقة بالأطفال بما فيها المقررات المتخذة في الأمور الطارئة هم المحروسة وفي قضايا المراجعة المتعلقة بوضع الطفل أو كفالته أو تسليمه ثم يوجهون في الأجل نفسه إلى المصلحة المذكورة نسخا من الأحكام الأطفال الذين تجاوزوا سن الثلاثة عشر عاما ؟ الفصل 362.- مصلحة العدلية مكلفة بجمع البطاقات عدل 1 وتسليم نسخ أو مضامين منها تعرف ببطاقات عدل 2 أو بطاقات عدل 3 حسب الشروط المقررة بالفصول التالية. الفصل ٠363- تشتمل بطاقة السوابق على بيان ما يأتي أولا الأحكام الحضورية أو _ القحعلم لميالية  جميع غير المعترض عليها الصادرة عن أية محكمة في جنايات أو جنح ثانيا الأحكام الصادرة ضد الأطفال تجاوالا0 ن ا الذين  الثلاثة عشر عاما ثالثا الأحكام التأديبية الصادرة عن السلطة الإدارية إذا المحكوم اثرتة لمالاالمة كانت متسببة في حرمان عليه من ممارسة حقوقه موجبة ه، رابعا قرارات تحجير الإقامة أو المراقبة الإدارية خامسا قرارات الطرد المتخذة ضد الأ جانب  سادسا )ألغي العدد بالقانون عدل 36 لسنة 2016 المؤرخ في ,(2016 ؟ كما ينص بالبطاقة عدل 1 على العفو وإبدال العقاب أو الحط منه وعلى السراح الشرطي أو استرداد الحقوق وعلى الرجوع في قرارات الطرد أو تحجير الإقامة أو المراقبة الإدارية وعلى تاريخ انقضاء العقاب ودفع الخطية . 99

--- Page 100 ---
وتحذف من السجل العدلي البطاقات عدل 1 المتعلقة بالأحكام التي محاها العفو العام أو _ التي ألغيت بمقتضى حكم في إصلاح ذلك السجل. الفصل ٠364- إذا أظهر الطفل بعد تنفيذ الوسيلة المتخذة ضده بمقتضى الفصول 225 234 235 241 254 ما يفيد ارتداعه ارتداعا حقيقيا يمكن الأحداث بعد مضي ثلاثة أعوام من انتهاء التنفيذ أن يحكم من تلقا نفسه أو ج من الطفل أو من ممثل  النيابة العمو =مية بإبطال البطاقة عدل 1 المتعلقة المذكورة . الأحداث في ذلك نهائيا وإذا صدر بإبطال البطاقة المذكورة يجب أن لا ينص بالسجل العدلي على الوسيلة =المذكورلج آيم ب إعدام البطاقة عدد 1 المتعلقة بهذه الوسيلة. وينظر في هذ حاكم الأحداث الذي نظر في القضية في المرة الأولى  أو حاكم الأحداث 300005 الطفل الحالي أو بمكان ولادته الفصل 365.- يرسم عدل 2 جميع ما بالبطاقات   عدد 1 المتعلقة بالشخص ذاته  وهذه البطاقة  6 إلا بطلب صريح من السلطة القضائية. وفي غير هذه الصورة تسلم الشروط المقررة بالتراتيب الإدارية بطاقة عددها 3 لا تشتمل إلا على بيان المحاكمات المنصوص عليها  بالفقر ة الأولى من الفصل 363 والتي لم يقع محوها  ماسرت زدإااال آالقالة أو التي لم يأذن في شأنها الحاكم بتأجيل تنفيذ العقاب إلا إذا صدر في الحالة الأخيرة عقاب جديد يقضي بحرمان الشخص _ المعني بالأمر من الانتفاع بالتأ ;|6||0.. ولا تشتمل البطاقة عدد 3 على الأحكام القضائية لمدة لا تتجاوز ستة أشهر أو بالخطية التيلا يتجاوز مقدارها ألف دينار إلا الحكم على خلاف ذلك أو حصل خلال الخمسة أعوام الموالية تتبع عقبه حكم 0ي4٥ الفقرة قبل الأخيرة بالقانون عدل 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 (2008 ولا يجوز بحال تسليم هذه البطاقة لغير صاحبها لا تدرج الأحكام الصادرة بعقوبة العمل لفائدة المصلحة العامة وبعقو @أ٥٢ الجزائي ببطاقة السوابق العدلية عدل 3.  )أضيفت الفقر ة الأخيرة بالقانون 68 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009( ٤ الفصل ٠366- كل مطلب في إصلاح السجل العدلي تنظر فيه بحجرة الشورى المحكمة التي حكمت بالعقاب بعد أخذ رأي ممثل النيابة العمو مية
100

--- Page 101 ---
الباب السادس
في استرداد الحقوق ؟ الفصل 367 )نقح بالمرسوم عدد 14 لسنة 1973 المؤرخ في 29 أكتوبر 1973 المصادق عليه بالقانون عدل 69 لسنة 1973 المؤرخ في 19 نوفمبر يمكن منح استرداد الحقوق من طرف لجنة العفو لكل محكوم عليه بعقاب  ؤ جناحي إذا توفرت الشروط الآتية من تاريخ قضاء العقاب أو سقوطه بمرور الزمن أو صدور عفو بشأنه عامان إذا كان العقاب المحكوم به جنائيا أو ستة أشهر إذا كان ذلك العقاب جناحيا السلاد والم وإذا كان في حالة عود قانوني أو سبق أن تمتع باسترداد الحقوق فإن الأجل يرفع إلى انقح العدد 1 بالقانون عدل 75 لسنة 2008 المؤرخ في 11 ديسمبر 2008( 2( أن يتم تنفيذ %{ ي التعو التي صدر بها الحكم أو يشملها الإسقاط أ9 تنقضي بمرور الزمن أو يثبت عليه أنه كان عاجزا عن الوفاء بها 3( أن يثبت من دفاتر محل الإيقاف ومن البحث المجرى في شأن سلوا المحكوم عليه بعد سراحه أنه ارتدع فعلا يمقثلهلبه الفصل ٠368- استرداد الحقوق لا إلا من المحكوم عليه أو من ممثله الشرعي إذا كان محجورا عليه الل@ وفي صورة وفاة المحكوم عليه يمكن أن يقدم من زوجته أو من أصوله أو فروعه قبل عام من تاريخ الوفاة . وتجري كتابة الدولة للعدل التحقيقات اللازمة في شأن نز{0 الفصل ٠369- إذا رفضت لجنة العفو مطلب المحكوم عليه منه طلب جديد قبل مضي عام كامل على ذلك . ؟ الفصل 369 مكرر )أضيف بالقانون عدل 114 لسنة 1993 المؤر 22 نوفمبر 1993(, - . ترد بحكم القانون حقوق المحكوم عليه ما لم محاكمته أجل جناية أو جنحة خلال الآجال التالية ٤ 1( بخصوص العقاب بالخطية بعد مضي عام واحد من تاريخ دفعها أو انقضا مدة الجبر بالسجن أو سقوطها بمرور الزمن
101

--- Page 102 ---
2( بخصوص العقاب بالسجن من أجل جنحة بعد مضي عامين اثنين من تاريخ قضائه أو سقوطه بمرور الزمن 3( بخصوص العقاب بالسجن من أجل جناية. بعد مضي خمسة أعوام من تاريخ  قضائه أو سقوطه بمرور الزمن. )نقحت الأعداد 1 و2 و3 بالقانون عدل 75 لسنة المؤرخ في 11 ديسمبر 2008(  الإسقاط الكلي أو الجزئي للعقاب بمقتضى عفو بمثابة قضائه كليا أو جزئيا -.370 رل حقوق المحكوم علده يمحو بالنسبة للمستقبل العقوبات المحكوم بهاا وما عسى أن ينجر عنها من التحاجير وينص على ذلك بالسجل العدلي ويجب أن لا تذا العقوبات بالمضامين المسلمة لطالبها الباب السابع إأ{إ  العفو الخاص الفصل 371.- العفو العقاب المحكوم به أو الحط من مدته أو إبداله بعقاب آخر أخف منه نص القانون . الفصل 372.- حق العفو الخاص 9 !٥ رئيس الجمهورية بناء على تقرير من كاتب الدولة للعدل بعد أخذ رأي لجنة العفو الفصل 373.- العفو الخاص شخصي أو بدونه ولا يمكن أن يشمل إلا المحاكمات الباتة الفصل ٠374- لا يشمل العفو الخاص  ة٨ث0 ; المصاريف ولو تستخلص وما وقع دفعه من الخطايا للدولة لا يرجع. الفصل ٠375- المحاكمات التي شملها العفو الخاص معتبرة من السوا وابق العدلية. الباب الثامن  العفو العام الفصل ٠376- العفو العام يمنح بقانون وتمحى به الجريمة مع العقاب المحكوم
102

--- Page 103 ---
الفصل ٠377- ما وقع العفو فيه يعتبركأن لم يكن . غير أنه يمكن تعليق منح العفو على إتمام المحكوم عليه لشرط معين . والعفو العام لا يضر بحقوق الغير لا سيما حقوق القائم بالحق الشخصي ولا على المصاريف القضائية ولوالتي لم تستخلص ولا على مصادرة المكاسب فم إذا تم تنفيذهما ولا على الخطية التي تم استخلاصها . ? ١٥ ؟ ؟ 
103

--- Page 104 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 105 ---
الملاحق
107
 تعو =فين والمحكوم عليهم الذين ثبتت برا  اءتهم مكافحة الإر غسل الأموال 111  ١٥ ؟ ؟  105

--- Page 106 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 107 ---
عدل 94 لسنة 2002 مؤرخ في 29 أكتوبر 2002 يتعلق بالتعويض ب =فين والمحكوم عليهم الذين ثبتت براءتهم ) الرائد الرسمي عدل 89 المؤرخ في 1 نوفمبر (2002 وبعد مو النو  اب يصدر رئيس القانون  الآتي نصه  الباب الأول عامة الفصل الأول .- يمكن لكل مر =قف تحفظيا أو نفذت علده عقوبة السجن مطالبة الدولة بالتعويض عن الضرر الماديا والمعنوي الذي لحقه من جراء ذلك الأحوال التالية 9% إذا صدر في شأنه قرار بحفظ التهمة إما لا تتألف منها جريمة أو لأنه لا وجود لها أصلا أو لأنه لا يمكن نسبتها إلى إذا صدر ضده حكم بالسجن ثم ثبتت ( 9|إ0 براءته للأسباب المذكورة أعلاه  إذا صدر ضده حكم في موضوع سبق أن اتصل القضاء الفصل ٠2- ينتقل حق التعويض عند وفاة صاحب الحق إلى والأبناء والوالدين فقط الفصل ٠3- يرفع طلب التعويض خلال أجل أقصاه ستة أشهر  من تاريخ القرار أو الحكم المحتج به باتا وإلا سقط الحق. )1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس النواب وموافقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 22 أكتوبر .2002
107

--- Page 108 ---
الفصل ٠4- يرفض طلب التعويض إذا كان الطالب هو المتسبب كليا أو جزئيا الحالات التي أدت إلى إيقافه تحفظيا أو الحكم عليه بالسجن. الباب الثاني ? في إجراءات القيام -.5 تختص محكمة الاستئناف بتونس بالنظر في مطالب التعو يض . 9 هذه المطالب دائرة مختصة تتألف من الرئيس الأول للمحكمة أو نائبه وعضوين  بخطة رئيس  دائرة لدى نفس المحكمة وتعقد جلساتها بمحضر ممثل النيابة العمو مية غلويفساء عدة كاتب جلسة الفصل ٠6- يرفع مطلب التعويض  إلى كتابة المحكمة بواسطة محام وذلك بعريضة كتابية مصحو بالمؤيدات ويجب أن تشتمل على العنوان المختار للطالب ووقائع الدعوى وتاريخ الإيدىغ بالسجن وتاريخ السراح وعدل القرار أو الحكم الذي تم على أساسه الإيداع القرار الصادر بالحفظ أو الحكم القاضي بالبراءة ومبلغ التعويضات المطلوبة روتة وخسائيم اة القانو نية يتولى كاتب المحكمة تقييد العريضق بالدفتر المعد للغرض ويحيلها على رئيس المحكمة الذي يأذن بنشر القضية بالجلسة ويأذن بجلب الملف بنلزاع ين اهبار وعلى الطالب استدعاء المكلف العام الدولة للحضور أمام المحكمة أجل لا يقل عن ستين يوما قبل تاريخ الجلسة ٧3 بواسطة عدل منفذ ويكون الاستدعاء مرفوقا بالوثائق المستند إليها الفصل 7.- تعقد المحكمة جلساتها وتصدر  ثع الشورى . ويمكن سماع الطالب أوأن يحضر محاميه للمرافعة إن طلبا ذلك الفصل ٠8- إن الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف قابل أمام محكمة التعقيب في ظرف عشرين يوما بداية من تاريخ الإعلام والطعن يوقف التنفيذ [ الفصل ٠9- تتألف محكمة التعقيب المنتصبة للنظر في مطالب التعويض الرئيس الأول للمحكمة أو نائبه وعضوين بخطة رئيس دائرة لدى نفس ويقوم بوظائف الادعاء العام وكيل الدولة العام أو نائبه وبوظيفة كاتب جلسة أحد كتبة محكمة التعقيب . 108

--- Page 109 ---
الفصل ٠10- في صورة الحكم بالنقض الكلي أ9 الجزئي تتولى محكمة التعقيب البت في أصل الدعوى . الفصل 11.- لا يشارك في النظر في مطالب التعويض المنشورة أمام محكمة الاستئناف أو محكمة التعقيب من سبقت مشاركته في إصدار القرار أو الحكم الذي تم على  الإيداع بالسجن أو من أبدى رأيه فيها بوصفه ممثلا للنيابة العمو مية أو بأية صفة -.12 تنطبق على مطالب التعويض والطعن فيها قواعد الإجراءات الخاصة بالمحكمة المتعهدة بالنظر والمبينة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية في ما لا يتخالف هذا القانون . الباب الثالث  إد9  في التعويضات الفصل ٠13- يقضى جمىي عن الضرر الحاصل له إذا أثبت حقبقة الضرر وجسا امته وأنه مباشرة عن الإيقاف التحفظي أو عن تنفيذ عقوبة السجن . ويراعى في تقدير التعويض مدة الإيقاف مدة العقوبة المقضاة فعلا بالسجن وكل الظروف الواقعية المفيدة للتقدير ان ويمكن للمحكمة بطلب من المتضرر الألتنونسنثاد مضمون   الحكم الصادر بالتعويض بصحيفتين يوميتين صادرتين بالبلاد التو هما طالب التعو! يض . ومصاريف النشر تحمل على صندوق الدولة .  الفصل ٠14- للدولة أن ترجع بما دفعته على الشاكي ا9 بالحق الشخصي أو شاهد الزور إذا تسبب عن سوء نية في صدور القرار أو الحكم مصدر الضرر الفصل ٠15- لا تنطبق أحكام هذا القانون على القرارات والأحكام اباتة الصادرة بالبراءة قبل تاريخ نفاذه . 5 ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون مر الدولة . ٤ تونس في 29 أكتوبر 2002 زين العابدين بن علي
109

--- Page 110 ---
 ? ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 111 ---
أساسي عدل 26 لسنة 2015 مؤرخ في 7 أوت 2015 يتعلق بمكافحة ح ومنع غسل الأموال 1) الشعب  مجلس نواب الشعب يصدر القانون الأساسي الآتي نصه الفصل  هذا القانون الأساسي إلى التصدي للإرهاب   وغسل الأموال والوقاية يدعم المجهود الدولي في هذا المجال طبقا للمعايير الدولية وفي إطار الدولية والإقليمية والثنائية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية ح٣_ الفصل ٠2- على السلط بتطبيق هذا القانون احترام الضمانات الدستورية والمعاهدات الدولية قواققليميسانا والثنائية   المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية في مجال حقوق وحماية اللاجئين والقانون الدولي الإنساني . 09 الفصل ٠3- يقصد بالمصطلحات التالية على القانون وفاق كل تآمر تكون لأي مدة كانت مهما ل أعضائه بقصد ارتكاب إحدى الجرائم المنصو ص عليها بهذا القانون  دون أن جول تنظيم هيكلي أ9 توزيع محدل ورسمي للأدوار بينهم أوأن تستمر عضويتهم تنظيم مجموعة ذات هيكل تنظيمي مؤلفة من ثلاثة أو أكثر تكونت لأي مدة كانت وتعمل بصورة متظافرة بقصد ارتكاب إحدى الجرائم ص عليها بهذا القانون داخل الإقليم الوطني أو خارجه . جريمة عبر وطنية تعد الجريمة عبر وطنية في الصور التالية [ 1( الأعمال التحضيرية مداولة مجلس نواب الشعب ومصادقته بجلسته المنعقدة بتاريخ 25 جويلية 2015
111

--- Page 112 ---
 إذا ارتكبت في الإقليم الوطني وبدولة أجنبية أو أكثر . إذا ارتكبت داخل الإقليم الوطني وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو الإشراف عليها بدولة أجنبية أو أكثر  إذا ارتكبت في دولة أجنبية وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو ع  ى الإشراف عليها بالإقليم الوطني ارتكبت في الإقليم الوطني من وفاق أو تنظيم يمارس أنشطة إجرامية في إذا ارتكبت في الإقليم الوطني ونتجت عنها آثار في دولة أجنبية أو ارتكبت في دولة  أجنجأ وقانت لها آثار في الإقليم الوطني . لا الإقليم الوفر ا الفضاءات الأرضية والبحرية والجوية التي تمارس عليها الدولة سيادتها أو المعاهدات الدولية المصادق عليها ويشمل الإقليم ط٣  الوطني الطائرات المسجلة بدولة الإقليم والسفن التي ترفع علمها أينما 9 جدت . * طائرة في حالة طيران تعتبر الطائرة في حالة طيران منذ اللحظة التي يتم فيها إغلاق جميع أبوابها الخارجية بعد صعود الركاب حتى اللحظة التي يتم فيها فتح أحد هذه الأبواب من أجل نزولهم .   وفي اتنالهبوط الاضطراري يستمر اعتبار الطائرة في حالة طيران حتى تتولى السلطات مباشرة   مسؤوليتها عن الطائرة وما على متنها من أشخاص وحمولة .  طائرة في حالة استخدام تعد الطائرة في منذ أن يشرع الأعوان العاملون بالمطار أو طاقم الطائرة في تجهيزها لغر حتى مضي أربع وعشرين ساعة على أي هبوط لها وتشمل حالة الاستخدام ف كل الحالات كامل الوقت الذي تكون فيه الطائرة في حالة طيران. إ نعرماء الأشخاص المتمتعون بحماية دولية الأشخاص الآتي عندما يتواجدون في دولة أجنبية : 1 رئيس دولة أو عضو بهيئة تؤدي مهام رئيس الدولة بموجب دستور الد ٤ المعنية وكذلك أفراد أسرته المرافقون له. 2 . رئيس حكومة أو وزير خارجية وكذلك أفراد أسرته المرافقون نه
112

--- Page 113 ---
3 . أي ممثل أو موظف لدولة أو موظف أو شخص معتمد لدى منظمة دولية حكومية   وأفراد أسرته المرافقون له، في الحالات التي يتمتع فيها بموجب القانون الدولي بالحق في حماية خاصة. المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري : جزيرة اصطناعية أو منشأة أو ؟ ثبت تثبيتا   دائما بقاع البحر بغرض استكشاف أو استغلال الموارد أو لأي اقتصادية أخرى . ٨لأموال : الممتلكات بكل أنواعها المتحصل عليها بأي وسيلة كانتء مادية أو غير مادية ` منقولة أو غير منقولة   والمداخيل والمرا رابيح الناتجة عنها   والسندات والوثائق الصكوك القانونية مادية كانت أو إلكترونية التي تثبت ملكية تلك الممتلكات أو حق فيها أو متعلق بها @ التجميد حظر مؤقت على إحالة الأموال أو تبديلها أو التصرف فيها أو نقلها وغير ذلك مر التصرف أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقتة بناء على قرار صادر عن أو سلطة إدارية مختصة * جض   المصادرة الحرمان الممتلكات . بصفة كلية أو جزئية بناء على قرار صادر عن محكمة ا المواد النووية البلوتون ٤ نيوم باستثناء ما كان التركيز النظائري فيه يتجاوز 85 في المائة من البلوتونيوم 238 واليو المزود النظير المشع 235 أو النظير المشع 233. واليورانيوم المحتوي وعلنيوخ يلمن النظائر المو جول في الطبيعة عدا ماكان منه على شكل خام أو فضلات خام مادة تحتوي على واحد أو أكثر مما تقدم . مرفق نووي ئ١زز{0 1 . أي مفاعل نووي بما في ذلك المفاعلات _ التي تجهز أو المركبات أو الطائرات أو المركبات الفضائية لاستعماله كمصدر للطاقة دف هذ ٥ السفن أو المركبات أو الطائرات أو المركبات الفضائية أو لأي غرض آخر 2 أي منشأة أو وسيلة نقل تستعمل لإنتاج أو خزن أو أو استعمال أو تداول مواد مشعة أو التخلص منهاء ويمكن إذا لحق بها ضرر استعمالها أن يؤدي إلى انطلاق كمية كبيرة من الإشعاعات أو المواد المشعة جأر المواد المشعة المواد النووية وغيرها من المواد المشعة التي تحتوي نويدات تنحل تلقائيا وهي عملية يصحبها انبعاث نوع أو عدة أنواع من الإشعاعات المؤينة مثل أشعة ألفا وبيتا  وغاما وجسيمات النيوترونات والتي قد تسباب نظرا
113

--- Page 114 ---
لخاصياتها الإشعاعية أو الانشطارية الموت أو الأذى البدني الجسيم أو تلحق أضرارا كبيرة بالممتلكات أو البيئة لا الأسلحة البيولوجية عوامل جرثومية أو بيولوجية أخرى أو توكسينات بغض النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجهاء ذات أنواع وكميات لا تبررها أغراض ؟ أو الوقاية أو أغراض سلمية أخرى وكذلك أسلحة أو وسائل إيصال مصممة هذه العوامل أو التوكسينات لأغراض عدائية أو في النزاعات المسلحة الذات المعنوية كل ذات لها موارد خاصة بها وذمة مالية مستقلة عن الذمم المالية لأعضائها أو المساهمين فيها ولولم تسند لها الشخصية المعنوية بمقتضى نص خاص من البقانوذبق الفصل 4 أحكام المجلة الجزائية ومجلة الإجراءات الجزائية ومجلة المرافعات والعقو ية والنصوص الخاصة المتعلقة ببعض الجرائم والإجراءات المقررة لها الجرائم المعنية بهذا القانون بقدر ما ٣٩ لا تتعارض مع أحكامه . ويخضع الأطفال إلى مجلة الباج الأول مكافحة الإرهان وزجره القسم الأول أحكام عامة ؟ الفصل 5 يعد مرتكبا للجرائم الإرهابية المنصو ص القانون ويعاقب بنصف العقوبات المقررة لهاكل من يحرضء بأي وسيلة كانت  عندما يولد هذا الفعلء بحكم طبيعته أو في سياقه خطرا باحتمال ارتكابها وإذاكان العقاب المستوجب هو الإعدام أو السجن بقية العمر يعو  ض بالسجن مدة عشرين عاما [ ويعد مرتكبا للجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون ويعاقب العقوبات المقررة لهاكل من يعزم على ارتكابهاء إذا اقترن عزمه بأي عمل تحضير لتنفيذه . 114

--- Page 115 ---
الفصل -.6 يتحتم الحكم بالمراقبة الإدارية على مرتكبي الجرائم   الإرهابية المنصو ص عليها بهذا القانون مدة لا تقل عن ثلاثة أعوام ولا تفوق عشرة أعوام إلا إذا قضت المحكمة بالحط من هذه العقوبة إلى ما دون أدناها القانوني . ولا يمنع ذلك من الحكم بكل العقوبات التكميلية الأخرى المقررة قانونا أ9 ع٨ ٠7- يقع تتبع الذات المعنوية إذا تبين أن ارتكاب الجرائم الإرهابية عليها بهذا القانون يمثل الغرض الحقيقي من إنشائها أوتم لفائدتها أو إذا حه لهاء منه منافع أو مداخيل أو إذا تبين أنها توفر الدعم بأي شكل من الأشكال أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها  بهذا ؟ تعاقب الذات بخطية تساوي قيمة الأموال المتحصل عليها من الجرائم الإرهابية وفي جميع لا يقل مقدار الخطية عن خمس مرات قيمتها المستو جبة للأشخاص  : 9 تقضي المحكمة بحرمان من مباشرة النشاط لمدة أقصاها خمسة أعوام أو حلها ولا يمنع تتبع الذات المعنوية من توقيع العقوبات المنصوص عليها بهذا القانون على ممثليها أو مسيريها أو الشركاء فيهاأأو إذا ثبتت مسؤوليتهم الشخصية عن هذه الأفعال . فخع نها الفصل ٠8- يعفى من العقوبات المستوجبة من المنتمين لتنظيم إرهابي أو وفاق أو من كان له مشروع فردي يهدف  إلى إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو الجرائم المرتبطة السلط ذات النظر بإرشادات أو معلومات مكنت من اكتشاف الجريمة وتفادي تقلائ" ويتحتم على المحكمة إخضاعه للمراقبة الإدارية أو منعه من الإقامة بأماكن معينة لمدة لا تقل عن عامين ولا تفوق خمسة أعوام إلا إذا قضت بالحط من هذه العقوبة إلى ما دون أدناها القانوني . الفصل ٠9- يعاقب المنتمي لتنظيم إرهابي أو وفاق أو من كان له 9 ٥رر  يهدف إلى ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو المرتبطة بها بنصف العقوبة المقررة أصالة للجريمة الإرهابية أو الجريمة المرتبطة إذا مكنت الإرشادات أو المعلومات التي تولوا إبلاغها إلى السلط ذات النظر بمناسبة البحث الأولي أو التتبعات أو التحقيق أو أثناء المحاكمة من وضع حد لجرائم
115

--- Page 116 ---
إرهابية أو لجرائم مرتبطة بها أو تفادي أن تؤدي الجريمة إلى قتل نفس بشرية. أو من الكشف عن جميع فاعليها أو بعضهم أو من إلقاء القبض عليهم  ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما إذا كان العقاب المقرر أصالة للجريمة الإعدام أو السجن بقية العمر  الفصل ٠10- يحكم وجوبا بأقصى العقوبة المستوجبة للجريمة الإرهابية دون أن ً من تطبيق ظروف التخفيف الخاصة بالأطفال إذا : ممن عهد إليهم القانون بمهمة معاينتها وزجر مرتكبيها فاعلين أصليين كانوا أو _ ارتكبت منحعوان القوات المسلحة أو من أعوان قوات الأمن الداخلي أو من أعوان الديوانة  فاعلين  أصلبين 5 كانوا أو مشاركين - ارتكبت ممن عهد بإدارة المنشآت أو الأماكن أو المرافق أو بوسائل النقل المستهدفة  أو بحراستها العاملين فيها فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين ي - ارتكبت باستخدام طفل ارتكبت من تنظيم إرهابي أو . كانت الجريمة عبر وطنية ١٥ الفصل ٠11- إذا ارتكبت عدة جرائم إرهابية واقعة لمقصد واحد ولها ارتباط ببعضها بعضا يعاقب الفاعل لأجل كل واحدة وإذا   ارتكبت عدة جرائم   إرهابية   متباينة لأجل كل واحدة بانفرادها 0 غز٢زؤ0  الفصل 12.- تقضي المحكمة في ذات الحكم بطرد عليه من أجل جرائم إرهابية من التراب التو =نسي بعد قضائه للعقاب . 0 ويحجر على الأجنبي المحكوم عليه وفق هذا القانون دخول البلاد التونسية مدة عشرة أعوام إن كان العقاب من أجل جنحة ومدى الحياة إنكان العقاد أجل جناية وكل محكوم عليه يخالف ذلك يعاقب بالسجن من عام إلى خمسة  أعوام عشرة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار . والمحاولة موجبة للعقاب . 116

--- Page 117 ---
القسم الثاني الجرائم الإرهابية والعقوبات المقررة لها
الفصل ٠13- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية كل من يتعمد بأي وسيلة كانت تنفيذا ي فردي أو جماعي ارتكاب فعل من الأفعال مو = ضوع الفصول من 14 إلى 36 ذلك الفعل هادفاء بحكم طبيعته أو في سياقه إلى بث الرعب بين السكان أو أو منظمة دولية على فعل أوترك أمر من علائقهما الفصلا 14.- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية كل من يرتكب فعلا من الأفعال الآتية أولا قتل ذثنخ جرو ثانيا إحد جروح أو ضرب أو غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 3199 من المجلة ثالثا إحداث أو غير ذلك من أنواع العنف ولم تكن داخلة فيما { هو مقرر بالصورة الثانية رابعا الإضرار بمقر بعثة أو قنصلية أو منظمة دولية خامسا الإضرار بالأمن الغذائ بما يخل بتوازن المنظومات الغذائية حياقيئةهً والبيئية أو الموارد الطبيعية أو يعرض ٤ المتساكنين أو صحتهم للخطر سادسا فتح مفرغات الفياضانات للس $ لعمدا أو سكب مواد كيمياوية أو بيولوجية سامة بتلك السدود أو المنشآت المائية الأضرار بالمتساكنين . سابعا الإضرار بالممتلكات العامة أو  ج الحيوية أو بالبنية الأساسية أو بوسائل النقل أو الاتصالات أو بالمنظو ماتية أو بالمرافق العمو مية ثامنا التكفير أو الدعوة إليه أو التحريض على الكراهية التباغض بين الأجناس والأديان والمذا اهب أو الدعو ة إليهما يعاقب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف ديناركل من يقترف إليه بالصورة الأولى أو إذا تسببت الأفعال المشار إليها ببقية الصور في موت ويعاقب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار ؟ يقترف الفعل المشار إليه بالصورة الثالثة أو إذا تسببت الأفعال المشار إليها الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالصورة الثالثة. 117

--- Page 118 ---
ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسببت الأفعال المشار إليها بالصور الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالصورة الثانية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عاما وبخطية من خمسين ألف دينار مائة ألف ديناركل من يقترف فعلا من الأفعال المشار إليها بالصور الرابعة والخامسة  والسابعة . بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة دينار كل من يقترف الفعل المشار إليه بالصورتين الثانية أو الثامنة الفصل 05 يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ديناركل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية ابالفن رين 1 الاعتداء شخص موجود على متن طائرة مدنية في حالة طيران إذا كان العنف من النوع  العمقرث  بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية 9 كان من شأنه أن يعرض سلامة الطائر ة لام عحا م ة 2 . السيطرة أو الاستيلا مدنية في حالة خدمة أو في حالة طيران بأي وسيلة كانت . ١٥ 3 تدمير طائرة مدنية في حالة إلحاق حالة الظيراأن ا أضرار بها تصيرها غير صالحة للطيران أو تعرض سلامتها في حالة للخطر 4 وضع أو التسباب في وضع  بأي وسيلة - كانثا هزة أو مواد من شأنها أن تدمر طائر ة مدنية في حالة استخدام أو تلحق بها تصير ها غير صالحة للطيران أو تعرض سلامتها في حالة الطيران للخطر . @ 5 تدمير مرافق ملاحة جوية أو إلحاق أضرار بها أو عملها بما من شأنه أن يعرض سلامة الطائرات المدنية في حالة الطيران للخطر . 6 استعمال طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران اث إصابة بدنية أو إلحاق ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية ؟ ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاما وبخطية قدرها مائة وعث ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المذكورة بالصور من 2 إلى 6، في إلحاق بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. 118

--- Page 119 ---
ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسبب أحد الأفعال المذكورة بالصور من 1 إلى 6 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد تلك في موت شخص . ب ٠16- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد نقل أو على متن طائرة مدنية مواد متفجرة أو مشعة مع العلم بأن القصد منها هو استخدامها للتسبب وفاة أو في إصابة أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية سلاح الرما بيولوجي أو كيميائي مع العلم بأنه كذلك مادة مصدر أو مادة خاصة قابلة للانشطار  أو معدات أو مواد مصممة أو معدة خصيصا لمعالجة أو ني نثطف اإتا أو إنتاج مادة خاصة قابلة للانشطار  مع العلم بأن القصد هو استخدامها في تفجيري أو في أي نشاط نووي آخر غير خاضع لأي ضمانات 1٥ معدات أ مواد أو برمجيات أو ذات صلة تسهم إسهاما كبيرا فى وتجنياأوج زا ذايت تصميم أو تصنيع أو إيصال سلاح بيولوجي أو كيميائي بقصد استخدامها لهذا الغرض . ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما ويً الح ربما مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من بالفصلين 218 0816( و319 من المجلة الجزائية ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسو دينارا   إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا [ تسباب الأفعال في موت شخص . الفصل 17.- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عامأ وبخطية قدرها مائة ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية :
119

--- Page 120 ---
إسقاط أو إطلاق سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي أو مواد متفجرة أو مشعة أو مواد شبيهة أخرى من طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران بما من شأنه أن يتسبب في إحداث وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية ؟ استخدام سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي أو مواد متفجرة أو مشعة أو شبيهة أخرى ضد طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران أو على من شأنه أن يتسبب في إحداث وفاة أو إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكأبل بالبيئة أو بالموارد الحيو ية ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاما وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينارا  إذا اثبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 9 المجلة الجزائية ويكون العقاب  9لؤ العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسباب أحد تلك الأفعال إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من الم ويخايما برًنا ويكون العقاب بالإعدام مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد تلك الأفعال في موت شخص . ١٥ الفصل ٠18- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار كل من يعرض عمدا سلامة مطار مدني للخطر باستخدام جهاز أو مادة أوسلاح وذلك بارتكاب التالية 1 . الاعتداء بالعنف الشديد على شخص موجود مطار ؛ مدني . 2 تدمير مرافق مطار مدني أو طائر ة مدنية خارج مو جودة داخله أو إلحاق أضرار خطيرة بها 3  تعطيل نشاط الملاحة الجوية بمطار مدني . ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاما وبخطية قدرها  عشرون ألف دينار إذا تسباب أحد الأفعال المبينة بالصورتين 2 و3 في إلحاق ندة من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا ٤ تسباب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 3 في إلحاق أضرار بدنية ولم داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية .
120

--- Page 121 ---
ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد تلك الأفعال في موت شخص . الفصل ٠19- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى خمسة عشر عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد  ة أو الاستيلاء على سفينة مدنية بأي وسيلة كانت . بنفس العقوبات المشار إليها بالفقرة المتقدمة كل من يعرض عمد سفينة مدنية للخطر أثناء الملاحة بارتكاب أحد الأفعال التالية _  لاعتداء بالعنف على شخص موجود على متن سفينة مدنية إذا كان العنف من المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. . 2 تدمير تقق مدنية أو إلحاق أضرار بها أو بحمولتها 3 . وضع أيا كان نوعهاء أو التسبب في وضعها على متن سفينة مدنية  بأي كانت من شأنها أن تدمر السفينة أو تلحق بها أو بحمولتها 8 أضرارا . 4  تدمير مرافق ملاحة أضرار بها أو تعطيل عملها 5 استخدام مواد متفجرة /9 مشعة أو سلاح بيو ولوجي أو كيميائي أو نووي على متن سفينة مدنية أو ضدهااأف إنزالها منها بما من شأنه أن يتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية ع  6  إفراغ زيت أو غاز طبيعي مسيل أو مادة ضارة أخرى من غير المواد المشار إليها بالصورة المتقدمة من سفينة مدنية أو تركيز من شأنه أن يتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. اراب@ً 7 استخدام سفينة مدنية بطريقة من شأنها أن تسبب بدنية أو ضررا بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة إذا تسباب أحد الأفعال المبينة بالصور من 2 إلى 7 في إلحاق أضرار بدنية المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ؟ ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا تسباب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 7 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.
121

--- Page 122 ---
ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد تلك الأفعال في موت شخص . الفصل ٠20- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى خمسة عشر عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد ة غير شرعية وخارج نطاق الاتفاقيات الدولية المصادق عليها نقل المواد  متن سفينة مدنية متفجرة أو مشعة مع العلم بأن القصد منها هو استخدامها للتسباب  أ9 بالتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيو ية 2 سلاح أ9 نووي أو معده كيميائي مع العلم بأنه كذلك . 3 مادة مصد مادة خاصة قابلة للانشطار أ معدات أو مواد مصممة أو معدة خصيصا أو استخدام أو إنتاج مادة خاصة قابلة للانشطار مع العلم بأن القصد اناماً هو استخدامها في نشاط نووي تفجيري أو في أي نشاط نووي آخر لأي ضمانات وفقا لاتفاق للضمانات الشاملة صادر عن الوكالة الذرية 4 معدات أو مواد أو برمجيات أو جيا   ذات صلة تسهم إسهاما كبير في تصميم أو تصنيع أو إيصال سالكانح لويد =جي أو نووي أ9 كيميائي بقصد استخدامها لهذا الغرض . @ 5 نقل شخص على متن سفينة مدنية مع بأنه ارتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها بهذا الفصل وبالفصل القانون . ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما  ٤٤جأ0 مائة ألف دينار إذا تسباب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون دينارا   إذا تسباب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا  تسباب أحد الأفعال في موت شخص . الفصل ٠21- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من أذاع عن سوء
122

--- Page 123 ---
قصد خبرا  مزيفا معرضا بذلك سلامة الطائرات السفن المدنية إلى خطر أثناء الملاحة ويكون العقاب بالسجن مدة ستة أعوام وبخطية قدرها عشرون ألف دينارا إذا تسببت إذاعة الخبر المزيف في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 ؟ من المجلة الجزائية العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسبب تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 8 218 و319 من المجلة الجزائية ويكون بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال  ٩ج في الفصل 22. مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى خمسة عشر عاما 9 خمسين ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد السيطرة أو الاستيلاء على بلاء علا همه ثابتة قائمة في الجرف القاري بأي وسيلة كانت ويعاقب بنفس العقوبات ج9 إليها بالفقرة المتقدمة كل من يعرض عمد سلامة منصة ثابتة قائمة في للخطر بارتكاب أحد الأفعال التالية 1 الاعتداء بالعنف على شخصمو جود على منصة ثابتة قائمة في الجرف القاري إذا كان العنف من النوع بالفصلين 218 و319 من المجلة 9 الجزائية 2 . تدمير المنصات الثابتة القائمة في الجرف أو إلحاق أضرار بها @ 3 . وضع أو التسبب في وضع أجهزة أو مواد نوعها في منصة ثابتة قائمة في الجرف القاري بأي وسيلة كانت من تدمير ها أو إلحاق أضرار بها [6ت{ج * 4 استخدام مواد متفجرة أو مشعة أو سلاح بيولوجي أ9 نووي على متن منصة ثابتة أو ضدها أو إنزالها منها بما من شأنهأن يتسبب فى وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة ارد الحيوية . 5 . إفراغ زيت أو غاز طبيعي مسيل أو مادة ضارة أخرى من غير المواد ؟ إليها   بالصورة المتقدمة من منصة ثابتة بكميات أو تركيز من شأنه يتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية
123

--- Page 124 ---
ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 2 إلى 5 في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا ؟ أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 5 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ايكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال مو _شخص . الفصل يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاما & من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف ديناركل من يتعمد تسليم جهاز متفجر أو مصمم لنشر مواد كيميائية أو بيولوجية أو إشعاعات أو مواد مشعة أو جهاز آخلامن شأنه أن يتسبب في وفاة أوفي إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة الحيوية أو وضعه أو إطلاقه أو تفجير ٥ بمكان أو ضد مكان مفتوح للعموم الاوارر حكومية أو عمومية أو شبكة نقل عمومي أو بنى تحتية وذلك بقصد التسبب القتل أوفي أضرار بدنية أو في إحداث أضرار بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيويق | ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين بخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال أضرار عبادنيق في إلحاق من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية 9 ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها وخمسون ألف دينارا إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار أحد تلك الأفعال في موت شخص . الفصل ٠24- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من [ اثني عشر عاما وبخطية من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار كل مر سرقة مواد نووية أو الحصول عليها بطريق الاحتيال . ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تعمد الجاني ارتكاب أحد الأفعال التالية 124

--- Page 125 ---
1. الاستيلاء على مواد نووية أو مشعة أو جهاز مشع أو مرفق نووي باستعمال العنف أو التهديد به 2 . تسلم أو حيازة أو استعمال أو التهديد باستعمال أو نقل أو تغيير للمواد النووية أو التصرف فيها أو تبديدها أو استخدام مرفق نووي أو إحداث : أضرار به بطريقة تؤدي إلى إطلاق مادة مشعة أو تهدد بانطلاقها بما من شأنه التسبب في القتل أو في أضرار بدنية أو في إحداث أضرار بالممتلكات بالبيئة أو بالموارد الحيوية ويكو العقاب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينارا   إذا الأفعال المشار إليها بالصورتين 1 و2 في إلحاق أضرار بدنية من النوع ج المقرر 218 و319 من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تسباب أحد الأفعال إليها بالصورتين 1 و2 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين و319 من المجلة الجزائية م ويخدطليا ج و9ا ويكون العقاب بالإعدام مائتا ألف دينار إذا تسباب أحد الأفعال المشار إليها بالصورتين 1 و2 في موت شخص . الفصل ٠25- يعد مرتكبا   لجريمة ويعاقب  بالسجن مدة * 9١٥ عشرة أعوام وبخطية  قدرها خمسون ألف دينارا كل بالعنف على شخص يتمتع بالحماية الدولية إذا كان العنف من النوع المقرر 218 3199 من المجلة الجزائية . ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها ج ألف دينارا إذا لم يكن العنف داخلا فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 الجزائية ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا العنف الموت . الفصل ٠26- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مد عاما وبخطية قدرها مائة ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية : 1 اختطاف شخص يتمتع   بحماية دولية أو تحويل وجهته أو ؟ اختطافه أو على تحويل وجهته. 2 القبض على شخص يتمتع بحماية دولية 9 إيقافه ا9 سجنه آ9 حجزه دون إذن قانوني . 125

--- Page 126 ---
3 . إلحاق ضرر بمباني رسمية أو محلات سكنى خاصة أو وسائل نقل لهيئات أو أشخاص يتمتعون بحماية دولية من شأنه أن يعرض حياتهم أو حريتهم أو حياة الأشخاص المقيمين معهم أو حريتهم للخطر . ع٨٨ ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا تمت المذكورة بغية دفع فدية أو تنفيذ أمر أو شرط أو باستعمال الحيلة أو العنف أو 9نول ١ أو باستعمال سلاح أو بواسطة زي أو هوية مزيفة أو بأمر زيف صدوره عن السلطة العمومية وكذلك إذا نتج عن هذه الأعمال ضرر بدني أو مرض . ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا نتج عن هذه الأفعال الموت . الفصل 0٧9, مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار كل من قتل شخص يتمتع بحماية دولية. الفصل ٠28- يعد لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاما وبخطية قدرها مائة ألف من قبض على شخص أو أوقفه أو سجنه أو حجزه دون  إذن :6 قانوني وهدل بقتله أو استمرار احتجازه من أجل إكراه طرف ثالث  سواء كان دولة أو منظمة شخصا طبيعيا أو معنوياء أو مجموعة من الأشخاص على القيام أ9 الامتناع من لالقيام بفعل معين كشرط صريح أو ضمني للإفراج عن تلك الرهينة ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية 00-د مائة وخمسون ألف دينارا  إذا صاحب القبض أو الإيقاف أو السجن أو الحجز عنفحأو تهديد أو إذا نفذت العملية باستعمال سلاح أو بواسطة عدة أشخاص أ إذا القبض أو الإيقاف أو السجن أو الحجز مدة شهر واحد وكذلك إذا نتج عنه  9أز أو انجر عنه مرض أو إذا كان القصد من هذه العملية تهيئة أو تسهيل ارتكاب جنحة أو العمل على تهريب أو ضمان عدم عقاب المعتدين أو مشاركيهم الجناية أو الجنحة وكذلك لغاية تنفيذ أمر أو شرط أو النيل من سلامة الضحية أو الضحاب نيا ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا نتج الأفعال الموت . الفصل ٠29- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعواء [ عشرين عاما وبخطية من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد سياق جريمة إرهابية الاعتدا ع بفعل الفاحشة على شخص ذكرا كان أو أنثى دون رضاه .
126

--- Page 127 ---
ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينارا إذا كان سن المجني عليه دون الثمانية عشر عاما كاملة أو إذا سبق أو صاحب الاعتداء بفعل الفاحشة استعمال السلاح أو التهديد أو الاحتجاز أو نتج عنه جرح أو بتر عضو أو تشويه أوأي عمل آخر يجعل حياة المجني عليه في خطر . ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب الاعتداء بفعل ص    في موت المجني عليه بالإعدام كل من يتعمد في سياق جريمة إرهابية مواقعة أنثى دون رضاها الفصل 30ت يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عامالوبخطية من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف ديناركل من يهدد بارتكاب الجرائم المقررة بالفصول المتقدمة بهدف إرغام شخص طبيعي أو معنوي على القيام بفعل أو الا متناق عنه الفصل ٠31- يعد رتكباه لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة ويصوف جله إلى عشرة آلاف دينار كل من يتعمد داخل الجمهورية   وخارجها علنا صريحة الإشادة أو التمجيد بأي وسيلة كانت بجريمة إرهابية أو بمرتكبيها أو بتنظيم وفاق له علاقة بجرائم إرهابية أو بأعضائه أو بنشاطه أو بآرائه وأفكاره المر رتبطة يبيموفاقانم ا الإرهابية . الفصل 32.- يعد مرتكبا لجريمة إرهابيةا اإليعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية من عشرين ألف دينار مسين ألف دينار كل من انضم عمدا . بأي عنوان كان . داخل تراب الجمهورية أو إلى تنظيم أو وفاق إرهابي له علاقة بالجرائم الإرهابية أو تلقى تدريبات  بأي عنو داخل تراب الجمهورية أو خارجه بقصد ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصو  بشج بهذا القانون . وتكون مدة العقوبة من عشرة أعوام إلى عشرين عاما خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار لمكوني التنظيمات أو الوفاقات المذكورة. الفصل ٠33- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من @1@ا إلى اثني عشر عاما وبخطية من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار كل ارتكاب أحد الأفعال التالية 1  استعمال تراب الجمهورية أو تراب دولة أجنبية لانتداب أو تدريب ٤ شخص مجموعة من الأشخاص بقصد ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصو عليها بهذا القانون  داخل تراب الجمهورية أو خارجه.
127

--- Page 128 ---
2 استعمال تراب الجمهورية لارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون ضد بلد آخر أو مواطنيه أو للقيام بأعمال تحضيرية لذلك . 3 السفر خارج تراب الجمهورية بغاية ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصو ص عليها بهذا القانون أو التحريض عليها أو لتلقي أو توفير تدريبات لارتكابها عزى الدخول إلى تراب الجمهورية أو عبوره بقصد السفر خارجه لارتكاب إحدى الإرهابية المنصوص عليها   بهذا القانون أو للتحريض عليها أ9 توفير تدريبات لارتكابها الفصل يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عاما اأ9يد من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال @ 1 إرشاد أو تدبير تسهيل أو مساعدة أو التوسط أو التنظيم بأي وسيلة كانت ولو دون شخص إلى التراب التو ونسي أو مغادرته بصفة قانونية أو خلسة  سمقابلوا خل ثشه من نقاط العبور أو غيرها بهدف ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون . 2 توفير بأي وسيلة كانت الموادثو المعدات أو الأزياء أو وسائل النقل أو التجهيزات أو المؤونة أو المواقع الالكترونية أو الوثائق أو الصور لفائدة تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون . 3 وضع كفاءات أو خبرات على ذمة تنظيم ٩ @ إرهابي أو على ذمة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص القانون . 4 إفشاء أو توفير أو نشر معلومات مباشرة أو بواسطة بأي وسيلة كانت لفائدة تنظيم أ9 وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بقصد المساعدة أو التستر عليها أو الاستفادة منها أو عدم عقاب مرتكبيها [ 5 . توفير محل لاجتماع أعضاء تنظيم أو وفاق إرهابي أو أشخاص لهم بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو إيواؤهم أو إخفاؤهم ضمان فرارهم أو عدم التوصل للكشف عنهم أو عدم عقابهم أو على الاستفاد بمحصول أفعالهم.
128

--- Page 129 ---
6 صنع أو افتعال بطاقة تعريف وطنية أو جواز سفر أو غير ذلك من الرخص أو الشهادات الإدارية لفائدة تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها  بهذا القانون . الفصل ٠35- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية يعاقب بالسجن عشرين عاما  قدرها مائة ألف ديناركل من يتعمد ارتكاب الأفعال التالية إدخال ا9 توريد أو تصدير أو تهريب أو إحالة أو إتجار أو صنع أو تصليح أو  تغييرات أوشراء أو مسك أو عرض أو تخزين أو حمل أو نقل أو تسليم أو توزيع ألأسحة النارية الحربية الدفاعية وذخيرتها سواء كانت مستكملة التركيب أو مجزأة إلى قطع مفككة 2 . توفير سيلة كانت أسلحة أو متفجرات أو ذخيرة. ؟ الفصل 36.- ٠مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية ألف دينار إلى مائة ألف ديناركل من يتعمد بأي وسيلة كانت بصفة مباشرة 039 مباشرة  ارتكاب أحد الأفعال التالية 1 التبرع بأموال أو تقديمها أو توفيرها مع العلم بأن الغرض منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة  بالجرائم الإرهابية المنصو ص عليها بهذا القانونح وذلك بقطع النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال . 2 التبرع بأموال أو جمعها أو تقديمها? و0توفيره رها مع العلم بأن الغرض منها تمويل سفر أشخاص خارج تراب بقصد الانضمام إلى تنظيم إرهابي أو وفاق أو ارتكاب إحدى الجرائم 0 6 6ز أو بقصد تلقي أو توفير تدريبات لارتكابها 3 إخفاء أو تسهيل إخفاء ع المصدر الحقيقي لأمو أو عقارية أو مداخيل أو مر رابيح راجعة لأشخاص طبيعيين أو لذو ات معنوية مهما كان شكلها أ قبول إيداعها تحت اسم مستعار أو إدماجها مع بأن الغرض منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة هابية. وذلك بقطع النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال . ويمكن الترفيع في مقدار الخطية إلى خمس مرات قيمة الأموال  إ ر  مو ضوع المنصوص عليها بهذا الفصل. الفصل ٠37- يعد مرتكبا لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من يمتنع  ولو كان
129

--- Page 130 ---
خاضعا للسر المهني عن إشعار السلط ذات النظر حالا بما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال وما بلغ إليه من معلومات أو إرشادات حول ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو احتمال ارتكابها . ويستثنى من أحكام الفقرة المتقدمة الوالدان والأبناء والقرين. صي يستثنى أيضا المحامون والأطباء بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها لمهامهم أو بمنار اسبتها ويستلهما 9 كذلك الصحافيون وفقا لأحكام المرسوم عدل 115 لسنة 2011 المؤرخ في 2 2011 المتعلق بحرية الصحافة والطباعة والنشر . نبوغند ولا تنسحب ستثناءات على المعلومات التي يطلعون عليها ويؤدي إشعار السلط بها إلى جرائم إرهابية في المستقبل . ولا يمكن القيام بدعو أو المؤاخذة الجزائية ضد من قام عن حسن نية بواجب الإشعار.  الثالث مأموري العدلية الفصل ٠38- يباشر مأمورو الضابطة بدائرة المحكمة الابتدائية بتونس المكلفون بمعاينة الجرائم الإرهابية  وظائفهم الجمهورية   دون التقيد بقواعد توزيع   الاختصاص الترا رابي ويباشر مأمورو العدلية ٤جء {ش + العسكرية وظائفهم المتعلقة بمعاينة الجرائم الإرهابية الفصل 39.- على مأموري الضابطة العدلية إعلام وكيل الراجعين إليه بالنظر فورا بالجرائم الإرهابية التي بلغهم العلم بهاءولا يمكنهم بذي الشبهة لمدة تتجاوز خمسة أيام . كما يتعين عليهم إعلام السلط المعنية فورا إذاكان ذو الشبهة من المسلحة أو من الأمن أو من ؟ أعوان قوات الداخلي أعوان الديوانة ويجب على وكلا ٦ الجمهورية لدى المحاكم الابتدائية إنهاء الإعلامات المشا إليها فورا إلى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس لتقرير مآلها . 130

--- Page 131 ---
القسم الرابع فى القطب القضائي لمكافحة الإرهاب الفصل ٠40- يحدث بدائرة محكمة الاستئناف بتو  نس قطب قضائي لمكافحة ؟ هاب يتعهد بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وبالجرائم المر رتبطة القطب القضائي لمكافحة الإرهاب من ممثلين للنيابة العمو مية وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقضاة بالدوائر الجنائية والجناحية بالطورين الابتدائي والا ستئنافي ويقع اختيار هم حسب تكوينهم وخبراتهم في القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية الفرع الأول @سإز   مى النيابة العمو مية الفصل ٠41- يختص لدى المحكمة الابتدائية بتونس بإثارة الدعوى العمو مية   وممارستها الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها ويسا اعده في ذلك ممثلون له من الرتبة على الأقل ممن وقعت تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب . لثا لوكلا   الجمهورية لدى بقية المحاكم الابتد بالقيام بالأبحاث  الأولية المتأكدة بقصد معاينة   الجريمة وجمع   أدلتها عن مرتكبيها .   ويتلقون الإعلامات الاختيارية والشكايات والمحاضر والتقارير بشأنها    ويستنطقون ذا الشبهة بصفة إجمالية  بمجرد مثوله ا أمامهم ويأذنون على ذمة وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس مع التقارير والأشياء المحجوزة لكشف الحقيقة لوكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس وحده التمديد كقابيا أجل الاحتفاظ مرتين ولنفس المدة المنصوص عليها بالفصل 39 من هذا القانو ؟ ذلك بمقتضى قرار معلل يتضمن الأ سانيد الواقعية والقانونية التي تبرره . على وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس أن يعلم فورا الوكيل ؟ لدى محكمة الاستئناف بتونس بجميع ما تمت معاينته من جرائم إرهابية وأن يطلب حالا من قاضي التحقيق  الذي بدائرته إجراء بحث
131

--- Page 132 ---
الفصل ٠42- يمثل الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتو نس بنفسه أو بواسطة مساعديه من الرتبة الثالثة ممن وقعت تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإر رهاب النيابة العمو مية لدى المحكمة المذكورة . الفرع الثاني  في التحقيق -.43 التحقيق وجوبي في الجرائم الإرهابية. ويبا قضاة من الرتبة  الثالثة التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة   الإرهاب أعمالهم بكامل الجمهورية ودون التقيد بقواعد توزيع الاختصاص الترا رابي  9ل الفصل قاضي التحقيق حجز الأسلحة والذخيرة والمتفجرات وغيرها من المواد والمعداء 0   والوثائق المعدة أو المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها . وعليه أيضا حجز يشكل صنعها أو مسكها أو استعمالها أو الاتجار ا{٤  فيها جريمة . وتحرر قائمة في المحجوز بمحضر الشبهة أو من وجد لديه تاللا ذلك المحجوز إن أمكن ثم يحرر قاضي التحقيق في الحجز يتضمن وصفا للمحجوز وخاصياته وجميع البيانات المفيدة مع ذكر _ تاث حجز وعدد القضية الفصل ٠45- يمكن لقاضي التحقيق من نفسه أو بطلب من النيابة العمو مية. الإذن بتجميد المكاسب المنقولة أو الأرصدة المالية الراجعة لذي الشبهة أو تحديد أوجه التصرف فيها أو وضعها  ع"0 تحت الائتمان . وعليه تمكين ذي الشبهة من جزء من أمواله يفي من حاجياته وحاجيات أسرته بما في ذلك المسكن . كما له الإذن برفع التدابير المشار إليها ولو دون طلب . يبت قاضي التحقيق في مطلب رفع التدبير في أجل أقصاه أربعة تاريخ تقد يمه [ والقرار الصادر عن قاضي التحقيق برفع التدبير أو رفضه كليا أو جزئيا الطعن بالاستئناف لدى دائرة الاتهام من طرف وكيل الجمهورية والمظنون فيه محاميه  قبل مضي أربعة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن عداد .
132

--- Page 133 ---
واستئناف وكيل الجمهورية يحول دون تنفيذ القرار . وفي صورة الاستئناف يوجه قاضي التحقيق ملف القضية إلى دائرة الاتهام بمجرد انقضا  أجل الاستئناف بالنسبة لوكيل الجمهورية والمظنون فيه أو محاميه . ٤ ويجب على دائرة الاتهام البت في مطلب الاستئناف في أجل أقصاه ثمانية أيام من اتصالها بالملف وإلا يرفع التدبير آليا أى 46.- يمكن لقاضي التحقيق في حالات استثنائدة تقتضيها حماية الشا مكافحة هذا الأخير بذي الشبهة أو بغير ٥ من الشهود إذا طلب منه الشا هد أو إذا كانت الأدلة التي سيقدمها الشاهد لا تمثل الدليل الوحيد أ9 الأهم لثبوت الإدانة الفصل ؟3٥٧ر أخل الشاهد بموجبات أداء الشهادةء يحرر قاضي التحقيق محضرا مستقلا ني ينهى إلى وكيل الجمهورية للنظر بشأن إحالة الشاهد على المحكمة المختصة وفقا الإحالة المباشرة ودون التوقف على قرار في إجراء بحث . ح الفصل ٠48- يعاقب ثلاثة أشهر إلى ستة أشهر وبخطية من مائة إسى ألفي دينار الشاهد الذي بموجبات   أداء الشهادة في إحدى الجرائم الإرهابية ١٥ الفرع الثالقًضاء في محاكم الفصل ٠49- تختص المحكمة الابتدائية بتونس ٤ القضاة الواقع تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب دون غيرها من المحاكم أو العسكرية بالنظر في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بهارإذا ارتكبت في الإقليم الوطني 0 على متن طائرة مدنية أو عسكرية هبطت على تراب الجاني على متنها 5@  على متن طائرة مدنية مؤجرة دون طاقم لفائدة مستغل يكون مقره إقامته الدائمة بالتراب التو نسي  ضد سفينة مدنية ترفع علم الدولة التونسية عند ارتكاب الجريمة أو ضد أتد| عسكرية تونسية
133

--- Page 134 ---
الفصل ٠50- تنطبق أحكام الفقرات الأولى والثانية والثالثة من الفصل 45 وأحكام الفصل 46 من هذا القانون لدى محاكم القضاء الفصل 51.- على المحكمة أن تقضي بمصادرة الأموال المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها أو التي ثبت حصولها بصفة مباشرة أو بصفة غير من الجريمة ولو انتقلت إلى أي ذمة مالية أخرى سواء بقيت تلك الأموال  أو تم تحويلها إلى مكاسب أخرى وذلك دون المساس بحقوق الغير حسن عدم التوصل إلى الحجز الفعلي يحكم بخطية لا تقل فيكل الحالات عن قيمة التي تعلقت بها الجريمة لتقوم مقام المصادرة. وعلى المحكمة أيضا أن تقضي بمصادرة الأسلحة والذخيرة والمتفجرات وغيرها من المواد والمعد اتنا المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابهاء والأشياء التي يشكل  90 مسكها أو استعمالها أو الاتجار فيها جريمة. كما تقضي المحكمة بإزالة أو حجب كل المقاطع السمعية أو السمعية والبصرية   وغيرها من السمتشلاو قا أو البيانات المعلوماتية التي تتكون منها جرائم إرهابية أو _ التي استعملت هذه الجرائم. الفصل ٠52- للمحكمة أن تقضي يبمص درضا جميع المكاسب المنقولة أو العقارية والأرصدة المالية الراجعة للمحكوم عليه بعضها إذا ثبت استعمالها لغرض تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة علب ألكما الإرهابية . الفصل 53.- لا يوقف الاعتراض على تنفيذ العقوبة في الجرائم الإرهابية. القسم الخامس ؛ طرق التحري الخاصة الفرع الأول اعتر اض الاتصالات الفصل ٠54- في الحالات التي تقتضيها ضرورة  البحث يمكن اعتراض اتصالات ذوي الشبهة بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل غ الجمهور قاضي التحقيق . يشمل اعتراض الاتصالات الحصول على بيانات المرور والتنصت أو الاطلاع على محتوى الاتصالات وكذلك نسخها أو تسجيلها باستعمال الوسائل الفنية المناسبة
134

--- Page 135 ---
والاستعانة ذلك  عند الاقتضاء  بالوكالة الفنية للاتصالات 9 مشغلي الشبكات العمو مية للاتصالات ومشغلي شبكات النفاذ ومزودي خدمات الاتصالات كل حسب نوع الخدمة التي يسد يها وتتمثل بيانات المرور في المعطيات التي تسمح بتحديد نوع الخدمة ومصدر والوجهة المرسلة إليها والشبكة التي يمر عبرها  وساعته وتاريخه وحجمه  قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق جميع العناصر التي من شأنها التعريف موضوع طلب الاعتر راض والأفعال المو  جبة له ومدته . لا تتجاوز مدة الاعتراض أربعة أشهر بداية من تاريخ القرار يمكن التمديد فيها لمرة واحدة ولنفس المدة قرار معلل . ويتعين على ا9 آثلن بتنفيذ الاعتراض إعلام وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال وسيلة تترك أثرا كتابيا  بالترتيبات التي تم اتخاذها لإنجازه وبالتاريخ الفعلي لانطلاق ل اية الاعتراض . ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل . الفصل ٠55- يجب على الجهة الهكلفة بإنجاز الاعتراض القيام بمأموريتها بالتنسيق مع وكيل الجمهورية أو قاضي بحسب الأحوال وتحت رقابته وإحاطته علما بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا يالإققء عملية الاعتراض بما يمكنه من اتخاذ التدابير اللازمة لحسن سير البحث . النوقة تضمن جميع المكاتبات والمراسلات والتقارير بعملية الاعتراض بملف مستقل خاص يقع إضافته للملف الأصلي قبل اتخاذ قرار لفي البحث أو قبل إصدار قرار في ختم التحقيق .  بً الفصل ٠56- تحرر الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض عند أعمالهاء تقريرا يتضمن وصفا للترتيبات  المتخذة والعمليات التي أنجزت ونتائجها إرفق وجوبا بالبيانات التي تسنى جمعها أو نسخها أو تسجيلها وكذلك البيانات التي من حفظها وقراءتها وفهمها والمفيدة لكشف الحقيقة إذا لم تترتب عن المعطيات المجمعة من الاعتر راض تتبعات جزائية  فإنها تنم بمقتضيات الحماية   وفقا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية الشخصية .
135

--- Page 136 ---
الفرع الثاني الاختراق
الفصل ٠57- في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى بواسطة عون أمن متخفي أو مخبر معتمد من قبل مأموري الضابطة العدلية مم لهم معاينة الجرائم الإرهابية الاختراق بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو من قاضي رقابته لمدة أقصاها أربعة أشهر قابلة للتمديد لنفس المدة بقرار معلل . ويمكن فيأي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل . الفصل 58 ايتضمنءا  القرار الصادر عن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق اللوحة البصمية والبصمة الجينية المستعارة للمخترق ويسري العمل به على كامل تراب البلاد التونسية يحجر الكشف عن الهوية هً للمخترق لأي سبب من الأ سباب . كل كشف يعاقب مرتكبه ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية قدرها خمسة عشر ألف دينار . أو جوا إذا تسبب الكشف في ضرب غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ٤& المخترق أو زوجه أو أبنائه أو والديه ترفع العقوبة إلى خمسة عشر عاما سجنا خطية قدرها عشرون ألف دينار . إذا تسبب الكشف في موت المخترق أو أحد أ0 عليهم بالفقر ة السابقة ترفع العقوبة إلى عشرين عاما سجنا وخطية قدرها دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المتعلقة بالقتل العمد الفصل ٠59- لا يؤاخذ المخترق جزائيا عند قيامه دون سوء التي تتطلبها عملية الاختراق . الفصل ٠60- يتولى مأمور الضابطة العدلية المتعهد الإشراف على ؟ عملية الاختراق ويرفع تقاريرا في الغرض إلى وكيل الجمهورية أو إلى التحقيق كلما دعت الضرورة أو طلب منه ذلك وكذلك عند نهاية عملية الاختراق . ولا يضمن بملف القضية إلا التقرير النهائي . 136

--- Page 137 ---
الفر الثالث
المراقبة السمعية البصرية
الفصل ٠61- في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن لوكيل الجمهورية ص 9٨ لقاضي التحقيق بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري العدلية المكلفين بمعاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بو عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو بأماكن أو محلات أو عربات خاصة عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم . يتضمن قراحوكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال الإذن بدخول الأماكن أو _ المغائتة ٣9 العربات الخاصة ولو خارج الساعات المنصوص عليها بمجلة الإجراءات الجزائية أو موافقة مالك العربة أو صاحب المكان أو أي شخص له حق عليهما ويتضمن  القرار أ٣ً  المذ العناصر التي من شأنها التعريف بالأغراض الشخصية أو بالأماكن أو الخاصة أو العمو مية المعنية بالمراقبة السمعية البصرية والأفعال المو جبة الوسمتية . لا يمكن أن تتجاوز مدة المراقبة السم البصرية شهرين بداية من تاريخ القرار وتكون قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المد دةً ب قتضى قرار معلل . ويمكن فيأي وقت الرجوع في القرار المنصوصعليه بهذا الفصل . لوكيل  الجمهورية أو قاضي التحقيق أو الضابطة العدلية. حسب الحالات  الاستعانة بمن يرونه من الأعوان المؤهلين ارار ولاليلة ة لوضع العدة التقنية تضمن جميع المكاتبات والمراسلات   والتقارير المتعلقة   بعملية المر اقبة السمعية البصر ية بملف مستقل خاص يقع إضافته للملف الأصلي قبل اتخاذ قرار في إجراء البحث أو قبل إصدار قرار في ختم التحقيق . تحرر الجهة المكلفة بإنجاز المراقبة السمعية البصرية عند إتمام تقريرا يتضمن وصفا للترتيبات المتخذة والعمليات التي أنجزت ومكانها   وتاريخها ونتائجها يرفق وجوبا بالتسجيلات السمعية البصرية التي تسنى جمعها  لكشف الحقيقة . تنقل المحادثات الجارية بلغة أجنبية إلى اللغة العربية بواسطة مترجم محلف
137

--- Page 138 ---
إذا لم تترتب عن المعطيات المجمعة من المراقبة السمعية البصرية تتبعات جزائية  فإنها تتمتع بمقتضيات الحماية وفقا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية. الفرع الرابع ع٨ئزى٨ في أحكام مشتركة بين طرق التحري الخاصة ٠62- يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام الأشخاص الذين يفشون عمد إحدى بةاأوع لاود مات المتعلقة بعمليات الاعتراض أو الاختراق أو المراقبة السمعية البصر ية المعطيات المجمعة منهاء ولا يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى لال حالخله . الفصل 63 بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار كل من يهدل أجلاق أمر من الأمور التي تم الحصول عليها باستعمال طرق التحري الخاصة من شخص على القيام بعمل أو الامتناع عن القيام الفصل ٠64- يعاقب مدة عام وبخطية قدرها ألف دينارء كل من يتعمد الاتصالات  0 اعتراض السمعية البصرية في غير الأحوال المسموح بها قانونا ودون احترام =جبات القانونية والمحاولة مو جبة للعقاب . ١٥ الفصل 65 - . لا يمكن استعمال وسائلن لإثبات التي وقع جمعها بمناسبة عملية اختراق أو اعتراض أو مراقبة سمعية بصرية $ حدول إثبات الجرائم المعنية بالبحث أو غيرها من الجرائم الإرهابية. وتعدم الوسائل التي لا علاقة لها بالبحث بمجرد ؛ حكم بات سواء قضى بالإدانة أو البراءة. وتعدم في جميع الصور كل الوسائل سواء التي لها علاقة أو التي ليسن لها علاقة به وذلك في صورة صدور حكم بات بالبراءة. وفي حالة صدور حكم بات بالإدانة تحفظ الوسائل التي لها علاقة بخزينة المحكمة المدة القانونية. ؟ وتعدم جميع الوسائل في حالة انقضاء الدعوى العمو مية بمرور الزمن حالة صدور قرار بات بالحفظ ٤ وتتم عملية الإعدام بحضور ممثل عن النيابة العمو مية ويحرر فيكل الأحوال محضر في الغرض .
138

--- Page 139 ---
القسم السادس
في اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الفصل ٠66- تحدث لجنة تسمى "اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب ' لدى رئاسة ؟ =مة التي تتولى تأمين كتابتها القارة. 67.- تتركب اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب من : لرئاسة الحكومة  رئيساء مباشرا لكامل الوقت ممثل لوذارة العدل نائبا للرئيس  مباشرا لكامل الوقت ممثل عن الإدارة العامة للسجون والإصلاح عضوا بن وذزوزذةمرالاعدلاذ ممثلين الداخلية  عضوين ممثل لوزارة ممثل لوزارة 0090ق عضوا ممثل عن الوزير المكلف حقوق الإنسان  عضو ممثل لوزارة المالية عن الإدارة العامة للديو انة  عضوا ممثل عن وزارة الشباب والرياضة عضواء ممثل لوزارة الفلاحة عن إدارة الغابات عضو  ممثل لوزارة المرأة والأسرة والطفولة عضوا ممثل لوزارة الشؤون الدينية عضواء ممثل لوزارة الثقافة عضواء ؛ ممثل لوزارة التربية عن إدارة البرامج . عضوا ,  قاضي تحقيق أول متخصص في قضايا الإرهاب عضواء خبير عن وكالة الاستخبارات والأمن والدفاع عضوا خبير عن الوكالة الفنية للاتصالات عضوا خبير عن اللجنة التونسية للتحاليل المالية عضوا إ ويتم تعيين أعضا ع اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بمقتضى أمر حكومي من الوزارات والهياكل المعنية لمدة ست سنوات على أن يقع تجديد تعيين ثلن تركيبة اللجنة كل سنتين . 139

--- Page 140 ---
ولرئيس اللجنة أن يدعوكل شخص من ذوي الاختصاص والخبرة أو من يمثل المجتمع المدني لحضور اجتماعات اللجنة للاستئناس برأيه في المسائل المعروضة عليها تحمل نفقات اللجنة على الاعتمادات المخصصة لميزانية رئاسة الحكومة. ع٨ ويضبط تنظيم اللجنة وطرق سيرها بأمر حكومي . 68.- تتولى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب القيام خصو صا بالمهام التالية متابة وتقييم تنفيذ قرارات الهياكل الأممية المختصة ذات الصلة بمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية وتقديم التوصيات وإصدار التوجيهات ٤ اقتراح التدابير التي ينبغي اتخاذها بخصوص تنظيمات أو أشخاص لهم علاقة بالجرائم 9 ثا المنصو ص عليها بهذا القانون على ضوء ما تجمع لديها من معلومات الشعلبقور قضائية ضمن تقارير توجه لرئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب رئيس الحكومة وللجهات الإدارية المعنية إبداء الرأي في مشاريع النصوص المتعلقة بمكافحة االإرهاب ظاقازو نية إعداد دراسة وطنية تشخص الإرهاب وتمويله والظواهر الإجرامية المرتبطة به لغاية الوقوف على ة الأولويالك ل وأسبابها وتقييم مخاطرها واقتراح سبل مكافحتها وتحدد الدراسة في التصدي لهذه الظاهرة على أن يقع تحيينها كلما اقتضى الأمر ذلك إصدار المبادئ التوجيهية الكفيلة بالتوقي ط عش@ @ من الإر ودعم المجهود الدولي الرامي إلى مكافحة كل مظاهرهء المساعدة على وضع البرامج والسياسات التي تهدف إلى واقتراح الآليات الكفيلة بتنفيذها  تنسيق ومتابعة الجهود الوطنية في مجال تطبيق إجراءات المعنيين بالحماية على معنى هذا القانون وكذلك إجراءات مساعدة ف تيسير الاتصال بين مختلف الوزارات وتنسيق جهودها  التعاون مع المنظمات الدولية ومكونات المجتمع المدني المعنبة الإرهاب ومساعدتها على تنفيذ برامجها في هذا المجال 140

--- Page 141 ---
جمع المعطيات والبيانات والإحصائيات المتعلقة بمكافحة الإرهاب لإحداث قاعدة  بيانات بهدف استغلالها في إنجاز المهام الموكولة لهاءوتلتزم الجهات المعنية بتمكين اللجنة من المعطيات والبيانات والإحصائيات المذكورة لإنجاز أعمالها ولا تعارض في ذلك بالسر المهني  ؟ نشر الوعي الاجتماعي بمخاطر الإرهاب عن طريق الحملات التحسيسية والبرامج الثقافية والتربوية وإقامة المؤتمرات والندوات وإصدار النشريات موالأدلة تنظيم الدورات التدريبية والإشراف على برامج تكوين الخبرات على الصعيدين الداخلي والخارجيء المساهمة لفي تنشيط البحوث والدراسات لتحديث التشريعات المنظمة للمجالات ذات العلاقة بما يحقق   تنفيذ برامج الدولة في التصدي لهذه الظاهر ٥ ف الفصل ٠69- تتعاون الوطنية لمكافحة الإرهاب مع نظيراتها بالبلاد الأجنبية في إطار الاتفاقيات  الدويق والإقليمية والثنائية المصادق عليها ويتوقف التعاون المشار إليه بالفقر ٥ المتقدمة على احترام مبدأ المعاملة بالمثل وعلى التزام نظيراتها بالبلاد الأجنبية التشريع المنظم لهاء بالتقيد بالسر المهني 9 عدم إحالة المعطيات والمعلومات م لديها إلى طرف آخر أو استغلالها لأغراض أخرى غير مكافحة الجرائم المعنية القانون وزجرها الفصل ٠70- تعد اللجنة الوطنية لمكافحة تقريرا سنويا عن نشاطها يتضمن وجوبا اقتراحاتها لتطوير الآليات الوطنية الإرهاب ويرفع إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكو ؟ وتناقش لجنة مختصة لدى مجلس نواب الشعب التقرير كما يمكن للجنة إصدار بلاغات حول نشاطاتها وبرامجها القسم السابع ف آليات الحماية الفصل 71.- تتخذ التدابير الكفيلة بحماية كل من أوكل لهم ً القانون معاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وزجرها من قضاة 9 ضابطة عدلية 9  مأموري الضابطة العدلية العسكرية وأعوان ديوانة وأعوان سلطة عمومية . 141

--- Page 142 ---
وتشمل تدابير الحماية أيضا مسا عدى القضاء والمخترق والمخبر والمتضرر والشهود وكل من تكفلء بأي وجه من الأوجه بواجب إشعار السلط ذات النظر بالجريمة. كما تنسحب التدابير المشار إليهاء عند الاقتضاء  على أفراد أسر الأشخاص صز  إليهم بالفقرتين المتقدمتين وكل من يخشى استهدافه من أقاربهم 72.- فضلا عن حالات الدفاع الشرعي لا يكون أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريون وأعوان الديوانة مسؤولين جزائيا عندما يقومون في حدود قواعد القانون والنظام الداخلي والتعليمات المعطاة بصفة قانونية في إطار مكافحة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بنشر القوة واستعمالها أو يعطوا الأمر باستعمان@ ابا10 كان ذلك ضروريا لأداء المهمة الفصل 73. لقاضي التحقيق أو لرئيس المحكمة في حالات الخطر الملم وإن اقتضت الضرور ة ذلط جراء أعمال البحث أو الإذن بانعقاد الجلسة بغير مكانها المعتاد مع اتخاذ التدابير اللازمة لضمان حق المتهم في الدفاع عن نفسه ولهما أن يقررا استنطاق اقلقه وتلقي تصريحات من يريان فائدة في سماعه باستعمال وسائل الاتصال البصرية الملائمة دون ضرورة لحضور المعني بالأمر شخصيا وتتخذ حينئذ التدا ابي الكفيلة بعدم @9 |4 عن الأشخاص الواقع سما عهم٠ وفي الحالات الاستثنائية وعند وجول حقيقي قد ينجم   عن المحاكمة العلنية. يمكن للجهة القضائية المتعهدة أن تقرر ع نفسها أو بطلب من ممثل النيابة العمو  قرص لحة تلقاء مية أو بناء على طلب كل من له إجراء الجلسات بصورة سرية  ويحجر في هذه الحالة نشر المعلومات عن المرافعات _ التي من شأنها النيل من الحياة الخاصة للضحايا أ9 سمعتهم دون المسا س بالضمانات الأخرى المقررة بالنصوص الخاصة ويعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها ألف دينار كل من يخالف الفقر ة السابقة الفصل ٠74- يمكن للأشخاص المشار إليهم بالفقرة الثالثة من الفصل  في صورة دعوتهم إلى الإدلاء بتصريحاتهم لدى مأموري الضابطة العدلية أو التحقيق أو غيره من الهيئات القضائية أن يعينوا محل مخابرتهم لدى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس.
142

--- Page 143 ---
وتضمن في هذه الحالة هوياتهم ومقراتهم الأصلية بدفتر سري مرقم 9 ممضى يقع فتحه لهذا الغرض لدى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس . الفصل ٠75- يمكن في حالات الخطر الملم وإن اقتضت الضرورة ذلك تضمين جميع المعطيات التي من شأنها الكشف عن هوية المتضرر ؟ والشهود وكل من تكفل وجه من الأوجه بواجب إشعار السلط ذات النظر بالجريمة بمحاضر مستقلة بملف منفصل عن الملف الأصلي تضمن في هذه الحالة هوية الأشخاص المشار إليهم بالفقرة المتقدمة وغيرها من البيانات الأخرى التي من شأنها الكشف عنهم بما في ذلك إمضاءاتهم بدفتر سري مرقم 9 من وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس يقع فتحه لديه للغرض . الفصل 76 أو نائبه أن يطلبا من الجهة القضائية المتعهدة بالقضية الكشف عن ,ئ,إ المشار إليهم بالفقرة الأولى من الفصل المتقدم وذلك في أجل أقصاه عشرة تاريخ الاطلاع على مضمون تصريحاتهم على أن يضمن تاريخ الاطلاع على ظهر إمضاء المطلع على ذلك . ويمكن للجهة القضائية ذات النظر الإذن برفع التدبير المشار إليه والكشف عن هوية المعني بالأمر إذا تبين لها جدية الطلب ولم يكن هناك ما يخشى معه تعريض حياته أو مكاسبهء أو حياة أو مكاسب أفراد ألشتلإلى خطر . يبت قاضي التحقيق في مطلب رفع التدبير أقصاه أربعة أيام من تاريخ تقديمه . ٤ ويعلم وكيل الجمهورية المعني بالأمر بقرار الكشف ويتلقى جوابه  والقرار الصادر عن قاضي التحقيق برفع التدبير أو رفضه بالاستئناف القاراطر با لدى دائرة الاتهام من طرف وكيل الجمهورية أو ممن صدر بالكشف عن هويته كما يمكن الطعن فيه من المظنون فيه أو من نائبه أو بالحق الشخصي قبل مضي عشرة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن عداه.  فأر  واستئناف وكيل الجمهورية يحول دون تنفيذ القرار. وفي صورة الاستئناف يوجه قاضي التحقيق في الحال ملف القضية إلى دائر الاتهام .
143

--- Page 144 ---
م
ويجب على دائرة الاتهام البت في مطلب الاستئناف في أجل أقصاه ثمانية  أيام تاريخ اتصالها بالملف القرار الصادر عن دائرة الاتهام برفع التدبير أو إقراره غير قابل للطعن . الفصل ٠77- لا يمكن أن تنال تدابير الحماية فيكل الحالات من حق ذي أو نائبه أو القائم بالحق الشخصي أو نائبه في الاطلاع على مضمون المحاضر  9 من أوراق الملف 78.- يعاقب بالسجن من خمسة أعوام إلى اثني عشر عاما وبخطية من خمسة إلى خمسين ألف دينار كل من عرض حياة الأشخاص المعنيين بالحماية أو أو حياة أو مكاسب أفراد أسرهم إلى خطرء وذلك بالإفصاح عمدا عن أي من شأنها الكشف عنهم  دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات &إج الأكثر الحال ذلك وإذا كان الشخص بالحماية هو المخترق تنطبق أحكام الفصل 58 من هذا القانون . ٢ إ  الثامن في مساعدة ظحايا الإرهاب الفصل -.79 يتمتع الضحايا بمجانيةً العلاج والتداوي بالهياكل   الصحية العمومية  وتضمن اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب  بالتنسيق مع المصالح والهياكل المعنية توفير المساعدة الطبية اللازمة لضمان التعاف -ي والنفساني للضحايا الذين هم في حاجة إلى ذلك . ؟ كما تضمن اللجنة  بالتنسيق مع المصالح والهياكل فير المساعدة ايلة جتماء الاجتماعية الضرورية للضحايا لتيسير إعادة إدماجهم في الحياة اعية ويراعى في اتخاذ هذه التدابير سن الضحايا وجنسهم وحاجياتهم الفصل ٠80- تعمل اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب على إرشاد الأحكام المنظمة للإجراءات القضائية والإدارية الكفيلة بمسا . اعدتهم ص٨صر  على وضعيتهم والحصول على التعويضات المناسبة عن الأضرار اللاحقة بهم. كما تعمل اللجنة على متابعة الملفات الخاصة بهم لدى السلط العمو مية ومد المساعدة لهم عند الاقتضا لرفع العراقيل التي قد تعيق التوصل بحقوقهم .
144

--- Page 145 ---
الفصل ٠81- تمنح الإعانة العدلية وجوبا لضحايا الإرهاب عند طلبهم ذلك لمباشرة الإجراءات القضائية المدنية أو الجزائية المتعلقة بهم. الفصل 82.- تلتزم الدولة بالتعويض لضحايا الإرهاب أو أولي الحق منهم وتضبط شروط تنفيذ هذا الفصل بأمر حكومي .  القسم التاسع في الجرائم الإرهابية المرتكبة خارج الإقليم الوطني 83.-   تختص المحكمة الابتدائية بتونس   بواسطة   القضاة الواقع تسميتهم بالقطبج القضائي لمكافحة الإرهاب بالنظر في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون المرتبطة بها المرتكبة خارج الإقليم الوطني في الصور التالية : ف  إذا ارتكبت من قبل تو ونسي  إذا ارتكبت ضد أطراف تونسية. اوجالهم تع إذا   ارتكبت ضد أطراف أو أجنبية من قبل أجنبي أ9 شخص عديم الجنسية يوجد محل إقامته المعتاد داخ التراب التونسي أو من قبل أجنبي أ9 شخص عديم الجنسية وجد بالإقليم ولم تطلب السلط الأجنبية المختصة بصفة دالر طخحم ثإاتم بالنظر تسليمه قانونية قبل صدور بشأنه من قبل المحاكم التونسية ذات النظر . وميلاج الفصل ٠84- لا تتوقف إثارة الدعوى العمو االصور المنصو ص عليها بالفصل 83 من هذا القانون على تجريم الأفعال مو بمقتضى قانون الدولة التي ارتكبت فيها رغعن تعابينً الفصل ٠85- يختص وكيل الجمهورية لدى المحكمة بتو  نس دون سواه بإثارة الدعوى العمو مية وممارستها في الجرائم الإرهابية المنصوط بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها المرتكبة خارج الإقليم الوطني . الفصل 86- لا يجوز إثارة الدعوى العمو ذمية. ضد مرتكبي الجرائم المنصو عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بهاء إذا أثبتوا فجً ص أنه سبق القضاء بها نهائيا في الخارج  وفي صورة صدور الحكم بالعقاب أنه تم قضا مدة العقاب المحكوم بها أو أن هذا العقاب سقط بمرور الزمن أو شمله العفو
145

--- Page 146 ---
القسم العاشر في تسليم المجر مين
الفصل ٠87- لا يمكن اعتبار الجرائم الإرهابية بأي حال من الأحوال  جرائم ؟ سية غير موجبة للتسليم. يمكن اعتبار جرائم تمويل الإرهابء بأي حال من الأحوال جرائم جبائية غير موجبة الفصلال م 9 88.- تستوجب الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون التسليم وفقا لأحكام الإجراءات الجزائية إذا ارتكبت خارج تراب الجمهورية ضد أجنبي أو مصالح اسا ا قبل  أجنبي أو شخص عديم الجنسية وجد بالتراب التو  نسي ولا يتم في صورة تلقي السلط التونسية ذات النظر طلبا قانونيا ذلك  من قبل دولة وفقا لقانونها الداخلي. سليم لثو افظاروا ولا يمنح التسليم إذا أسباب حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأن الشخص موضوع طلب التسليم سيكون ?2 التعرض للتعذيب أو أن طلب التسليم ير مي إلى تتبع أو عقاب شخص بسباب عنصره أو لونه أو أصله أو دينه أو جنسه أو جنسيته أو آرائه السياسية. ١٥ الفصل ٠89- إذا تقرر عدم تسليم شخئ موضوع تتبع أو محاكمة في الخارج لأجل جريمة من الجرائم المنصو ص عليها بهذا القانون يقع  تتبعه وجوبا أمام المحكمة الابتدائية بتونس . القسم الحادي عث في آجال سقوط الدعوى ١6صج  العمو مية الفصل ٠90- تسقط الدعوى العمو دمية في الجرائم عليها بهذا القانون بمرور عشرين عاما كاملة إذا كانت ناتجة عن  جناية عشر ة أعوام كاملة إذا كانت ناتجة عن جنحة . الفصل ٠91- تسقط العقوبات المحكوم بها في الجرائم الإرهابية الأفعال التي تتكون منها جناية بمضي ثلاثين عاما كاملة غير أنه لا يجوز ؟ عليه أن يقيم بمنطقة الولاية التي ارتكبت بها الجريمة دون رخصة من الإدارية ذات النظر وإلا استوجب العقوبات المقررة لأجل جريمة مخالفة منع الإقامة وتسقط العقوبات المحكوم بها في الجنح بمضي عشرة أعوام كاملة . 146

--- Page 147 ---
الباب الثاني في مكافحة غسل الأموال وزجره الفصل ٠92- يعد غسلا للأموال كل فعل قصدي يهدف  بأي وسيلة كانت  إلى الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأتية ً مباشرة أو غير مباشرة منكل جناية أو جنحة تستوجب العقوبة بالسجن لمدة أو أكثر ومنكل الجنح المعاقب عليها بمجلة الديوانة غسلا للأموال كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأتية. بصفة مباشرة أو غير مباشرة من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى إيداعها أو _ضآور تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه. جريمة غسل الأموال مستقلة في قيامها عن الجريمة الأصلية ويكون إثباتها بتوفر ما يكفي من القرائن على عدم شرعية الأموال موضوع الغسل . وتجري أحكام الفقرات ًاد لبسقتجً  لم ترتكب الجريمة المتأتية منها الأموال موضوع الغسل داخل تراب الفصل ٠93- يعاقب مرتكب غس لأموال بالسجن من عام إلى ستة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى خمسين أخ ويمكن الترفيع في مبلغ الخطية إلى ما نصف قيمة الأموال موضوع الغسل . الفصل ٠94- يكون العقاب بالسجن من خمسة  عشرة أعوام وبخطية من عشرة آلاف دينار إلى مائة ألف دينار إذا ارتكبت في حالة العود , ممن استغل التسهيلات التي خولتها خصائص وظيفته أو نشاطه المهني أو الا جتماعي  من قبل تنظيم أو وفاق . ويمكن الترفيع في مبلغ الخطية إلى ما يساوي قيمة الأموال موضوع ؟ الغسل . الفصل ٠95- يعاقب مرتكب جريمة غسل الأموال إذا كانت عقوبة السج المستوجبة للجريمة الأصلية التي تأتت منها الأموال موضوع عملية الغسل تتجاوز ما
147

--- Page 148 ---
هو مقرر للجريمة المشار إليها بالفصلين 93 و94 من هذا القانون  بالعقوبة المستوجبة للجريمة الأصلية إذاكان على علم بهاء ولا تؤخذ بعين الاعتبار في ضبط العقوبة المستوجبة لجريمة غسل الأموال سوى ظروف التشديد المقترنة بالجريمة الأصلية التي علم بها مرتكب جريمة غسل مم 96.- تنسحب العقوبات المشار إليها بالفصول المتقدمة حسب الحالة على الذوات المعنوية وعلى ممثليها وأعوانها والشركاء فيها ومراقبي إذا ثبتت مسؤو =ليتهم الشخصية عن هذه الأفعال . ولا يمنع ذث من تتبع هذه الذوات المعنوية إذا تبين أن عملية الغسل تمت بواسطتها أو لفائدتهادأو إذا حصلت لها منها مداخيل أو إذا تبين أن غسل الأموال يمثل الغرض منها ويكون   العقاب بخطية تساوي خمس مرات قيمة الخطية المستو جبة للذوات الطبيعية الترفيع فيها إلى ما يساوي قيمة الأموال مو ضوع الغسل .  كما لا يحول ذلك دون بات التأديبية والإدارية المستوجبة بمقتضى التشريع الجاري به العمل عليها بما ٦ حرمانها من مباشرة النشاط لمدة معينة أو حلها . الفصل ٠97- تتولى الجهة القضائية 09  الإذن بحجز الأموال مو - ضو ع الغسل وكذلك ما حصل  مباشرة أو بصفة غير من جريمة غسل الأموال وعلى المحكمة أن تقضي بمصادرتها لفائدة الدولة. وجوبا الأموال المصادرة بحساب خاص يفتح على دفاتر البنك المركزي باسم  *٥  للبلاد التونسية. وفي صورة عدم التوصل إلى الحجز الفعلي فإنه يقع تعادل قيمة الأموال التي وقعت عليها الجريمة لتقوم مقام المصادرة. وعلى المحكمة أن تقضي بحرمان المحكوم عليه . حسب الحالات@ مباشر ة الوظائف أو الأنشطة المهنية أو الا جتما  اعية التي استغل بمقتضاها له لارتكاب عملية أو عدة عمليات غسل أموال وذلك لمدة لا يمكن أن تتجاوز  6 أعوام . ويمكن الحكم بالمراقبة الإدارية على مرتكبي غسل الأموال مدة خمسة أعوام. ولا يمنع ذلك من الحكم بكل أو بعض العقوبات التكميلية الأخرى المقررة قانونا .
148

--- Page 149 ---
الباب الثالث
أحكام مشتركة بين مكافحة تمويل الإرهاب وغسل الأموال القسم الأول في منع المسالك المالية غير المشروعة ع ز 98.- يحجر توفيركل أشكال الدعم والتمويل لأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة مها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا  القانون  وغيرها من الأنشطة غير المشروعة سواء تم ذلك بصفة مباشرة أو غير مباشرة عبر ذوات طبيعية أو أيا كان شكلها أو الغرض منهاء ولولم تتخذ من الحصول على الأرباح هدفا 5 الفصل 99. على الذوات المعنوية اتخاذ قواعد التصرف الحذر التالية : الامتناع عن قبول أي تبر عات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها لقانون جنحة أو جناية أو من أشخاص طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكا داخل تراب الجمهورية أو خارجه أنشطة لها علاقة بالجرائم ماياومايي ورطهم  . الامتناع عن قبول أي اشتراكات تتجاوزا قيمتها السقف المحدد قانوناء الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مالية قتضع نات أخرى  مهما كان حجمها وذلك في ما عدا الاستثناءات المقررة بمقتضى قانوني خاص   الامتناع عن قبول أي أموال متأتية من الخارج إلا بواسطة 9 سيط مقبول يوجد مقره بالبلاد التونسية وبشرط أن لا يحول القانون الجاري العمل دون قبولهاء الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدا تساوي أو تفوقا يعادل خمسة آلاف دينار ولوتم ذلك بمقتضى دفعات متعددة يشتبه في قيام علاقة الفصل ٠100- يجب على الذوات المعنوية : مسك حساباتها بدفتر يومي يتضمن جميع المقابيض _ والمصارينط٢1@ مسك قائمة في المقابيض والتحويلات   والإيداعات النقدية التي علاقة بالخارج تتضمن   بيانا في المبالغ المتصلة بها وموجبها   وتاريخها مع بالشخص الطبيعي أو المعنوي المعني بها 9 ينهى نظير منها إلى مصالح ٤ المركزي التونسي إعداد موازنة سنوية
149

--- Page 150 ---
الاحتفاظ بالدفاتر والوثائق المحاسبية سواء كانت محمولة على حامل مادي أو إلكترونيء مدة لا تقل عن عشرة أعوام من تاريخ إنهاء العمل بها وتعفى من موجبات أحكام هذا الفصل الذوات المعنوية التي لم يبلغ حجم ؟ مقابيضها السنوية أو مدخراتها القابلة للتصرف سقفا معينا يقع تحديده بمقتضى من الوزير المكلف بالمالية آم 101.- تعتمد مو  جبات الفصل المتقدم كقو اعد محاسبية دنيا مشتركة بين الذوات المعنوية ولا تحول دون تطبيق الأنظمة المحار سبية الخاصة ببعض الأصناف منها وقواعد تمويلها وذلك وفقا لأحكام التشريع الجاري بشأنها . الفصل يجوز للوزير المكلف بالمالية إخضاع الذوات المعنوية التي  ارتبجألهلان يجوذ ا يشتبه في أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون أو التي خالفت قوا عد التصرف الحذر كما تم تعريفها بالفصل 99 من هذا القانون أو القو عد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتهاء إلى ترخيص مسبق في ما يتعلق بقبول أي تحويلات عليها من الخارج . ويتخذ هذا التدبير 99 يبلغ إلى الممثل القانوني للذات المعنوية المعنية وذلك بأي وسيلة تترك أثرا وتنهى نسخة من القرار المشار إليفإلى محافظ البنك المركزي التونسي الذي يعلم به اللجنة التونسية للتحاليل المالية جميع والمؤسسات المالية المصر رفية وغير المصر فية. يكون من آثاره تعليق صرف الأمول موضوع التحويل . لفائدة  الذات المعنوية المعنية إلى حين الإدلاء بترخيص من الوزيا المكلف بالمالية ويمنح الترخيص في أجل أقصاه خمسة عشر من تاريخ تقديم مطلب الترخيص وتآأ{0 " الفصل ٠103- على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في بالتزامات تونس الدولية اتخاذ قرار في تجميد أموال الأشخاص أو التنظيما ين تبين أو للهياكل الأممية المختصة ارتباطهم بالجرائم الإرهابية. وتضبط بأمر حكومي إجراءات   تنفيذ القرارات الصادرة عن المختصة ص  ويجب على المعنيين بتنفيذ قرار التجميد اتخاذ الإجراءات الضرورية لذلك نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية 9 = التصريح للجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بما باشروه من عمليات تجميد ومدها بكل المعلومات المفيدة لتنفيذ قرارها
150

--- Page 151 ---
ولا يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة أي شخص طبيعي أو معنوي من أجل قيامه عن حسن نية بالواجبات المحمولة عليه تنفيذا لقرار التجميد الفصل ٠104- يمكن للشخص المشمول بقرار التجميد أو من ينوبه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن باستعمال جزء من الأموال المجمدة  المصاريف الأساسية التي تدفع مقابل المواد الغذائية والإيجار أو خلاص الموثقة برهن عقاري والأدوية والعلاج الطبي والضرائب   وأقساط التأمين لمنافع العامةء أو التي تدفع على سبيل الحصر مقابل أتعاب مهنية معقولة وسداد ت المتاعليفق يف المتكبدة فيما يتصل بتقديم خدمات قانونية أو الأتعاب أو رسوم الخدمات بالحفظ والصيانة العاديين للأموال المجمدة. وللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تأذن باستعمال جزء من الأموال المجمد ة لتغطية هذه المصا وإذا كان التجميد بلا ا " لقرار من الهياكل الأممية المختصة فيتم إعلامها بهذا الإذن بالطرق الدبلو فلي الإبان ويتوقف حينئذ تنفيذه على عدم اعتراضها على ذلك في أجل يومين من تاريخ من شجا ثموار ا الفصل ٠105- يجوز لمن التجميد أومن ينوبه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع عن أمواله إذا أثبت أن هذا التدبير أتخذ بشأنه خطأ التجميد وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب الترل اجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقد يمه وفي حالة الرفض يجوز الطعن في القر المحكمة الإدارية. وإذا كان قرار التجميد مستندا لقرار من ممية المختصة فلا تتخذ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب قرار رفع التجميد @ة  [ إعلام الجهة الأممية المختصة وموافقتها على ذلك . الفصل ٠106- لرئيس المحكمة الابتدائية المختص تر يأذن بإخضاع الذات المعنوية المشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو لها علاقة نارشطة ن بالجرائم المعنية بهذا القانون  أو التي خالفت قواعد التصرف الحذر تعريفها بالفصل 99 من هذا القانون أو القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك إلى عملية تدقيق خارجي بواسطة خبير أو عدة خبراء مختصين يتم تعيينهم إذن على العريضة وذلك بناء على طلب من الوزير المكلف بالمالية. [ الفصل ٠107- على الأشخاص الآتي ذكرهم كل في حدود مجال إختصا وضوابط مهنته إتخاذ تدابير العناية الواجبة تجاه حرفائهم :
151

--- Page 152 ---
1 مؤسسات القرض . 2 . مؤسسات التمويل الصغير 3 . الديوان الوطني للبريد 4 وسطا  البورصة 5 شركات التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين . :   المهن والأعمال غير المالية المحددة التالية : وعدول الإشهاد والخبراء المحاسبون والوكلاء العقاريون ومحررو العقو ل العقارية وأصحاب المهن الأخرى المؤهلين بمقتضى مهامهم عند إعداد إنجاز معاملات أو عمليات لفائدة حرفائهم تتعلق بشراء وبيع العقارات أو الأصول أو إدارة أموال الحرفاء وحساباتهم أو تر تيب المساهمات لتأسيس الشر رط 1٩ من الذوات المعنوية أو التصرف فيها أو إستغلالها أو لمراقبة هذه العمليات يم الاستشارة بشأنهاء والأختهارم تجار المصوغ الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة ومديري نوادي القمار في معاملاتهم مع تساوي قيمتها أو تفوق مبلغا يضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية ٧م٤ ٢4 الفصل ٠108- على الأشخاص بالفصل 107 من هذا القانون اتخاذ تدابير العناية الواجبة التالية: 1( الامتناع عن فتح  حسابات سرية _ 9ق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات   مستقلة بها  من هوية حرفائهم الاعتياديين أو العرضيين وتسجيل كل البيانات التي من شأنها التعريف بهه . يأ0 2( التحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من عن جهات مستقلة موثوق بهاء من : هوية المستفيد من العملية أو المعاملة ومن صفة القائم بها في حقه . الوتعزيج بي > تكوين الذات المعنوية وشكلها القانوني ومقرها الاجتماعي المال فيها وهوية  مسيريها ومن لهم صفة الالتزام في حقها مع اتخاذ المعقولة للتعرف على الأشخاص الطبيعيين الذين يمارسون نفوذا عليها ٤ 3( الحصول على معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال وطبيعتها 4( الحصولء عند لجوئهم إلى الغير على البيانات الضرورية للتعريف بالحريف والتأكد من خضوع الغير لتشريع ورقابة متصلين بمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل
152

--- Page 153 ---
الإرهاب واتخاذه التدابير اللازمة لذلك وقدرته في أقرب الآجال على توفير نسخ من بيانات التعريف بهوية حريفه   وغيرها من المستندات ذات   الصلة على أن تبقى مسؤولية التحقق من هوية الحريف فيكل الأحوال محمولة عليه . وتتخذ هذه التدابير خاصة عند ع^^ئى ربط العلاقة  بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغا يتم ضبطه بقرار من الوزيرا المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات إلكترونية - قيام شبهة في وجود غسل أموال أو تمويل للإرهاب _ الاشتباه فيصحة بيانات التعريف التي سبق الحصول عليها أو كفايتها وعلى هؤلا ع في حال عدم توصلهم إلى التحقق من هذه البيانات أو إذا كانت هذه البادنافا م غير كافية أو لاحت صوريتها بصفة جلية  الامتناع عن فتح الحساب أو بد ٦ علاقة أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة والنظر في القيام بتصريح بالشبهة ؟ الفصل ٠109- على الأش المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون تحيين البيانات المتعلقة بهوية حرفائهم  وممارسة يقظة مستمر ة تجاههم   طيلة علاقات الأعمال وتفحص ما يجريه حرفاؤهم منعمليات ومعاملات بدقة للتحقق من تناسقها مع ما توفر لديهم من بيانات حولهم باعتبار نشاطهم والمخاطر التي يتعرضون لها وعند الاقتضاء من ث مصدر أموالهم. ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوث يهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهنهم . الفصل ٠110- على الأشخاص المذكورين بالفصل 9 هذا القانون اتخاذ تدابير العناية الواجبة التالية: التأكد من تطبيق   فروعهم  والشركات التي يمسكون رأس مالها والمتواجدة بالخارج تدابير العناية الواجبة لمنع غسل الأموال محافجة   تمويل الإرهاب وإعلام سلطات الرقابة عندما تحول تشاريع البلدان المتو اجدة دون تطبيق تلك التد  ابيد توفير أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر وإحكام التصرف فيها ؟ التعامل مع أشخاص باشروا أو يباشرون وظائف عمومية عليا أو مهام نيابية سياسية في تونس أو في بلد أجنبي أو أقاربهم أو أشخاص ذوي صلة بهم والحصول على ترخيص من مسير الذات المعنوية قبل إقامة علاقة أعمال معهم أو
153

--- Page 154 ---
مواصلتها وممارسة رقابة مشددة ومتو   اصلة على هذه العلاقة واتخاذ تدابير معقولة للتعرف على مصدر أموالهم. ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصا ع في إطار القوانين المنظمة لمهنهم .  الفصل ٠111- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون عند مع مراسلين مصرفيين أجانب أو علاقات مماثلة بيانات كافية حول المراسل الأجنبي للتعرف على طبيعة أنشطته 9  تقييم سمعته نظام الرقابة الذي يخضع له استنادا إلى مصادر المعلومات المتوفرة والتثبت في ما سبق له الخضوع إلى تحقيق أو تدابير من قبل هيئة رقابة متصلة بمنع غسل مكافحة تمويل الإرهاب ٥٩٧9, الحصول من مسير الذات المعنوية قبل التعامل مع المراسل الأجنبي وتحديد التزامات الطرفين كتابياء  الامتناع عن ربط علاق أجها مصرفي أو مواصلتها مع مصرف أجنبي صوري أو ربط علاقات مع مؤسسات ترخص لمصارف صورية في استعمال حساباتها الفصل ٠112- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون إيلاء عناية خاصة لعلاقات الأ عماح مع أشخاص مقيمين ببلدان لا تطبق أو تطبق بصورة غيركافية المعايير الدولية 0@ الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب إيلاء عناية خاصة لمخاطر غسل وتمويل الإرهاب باستعمال التكنولوجيات الحديثة واتخاذ تدابير إضافية. عند لام ولك رورة ة، للتوقي من ذلك  وضع أنظمة مناسبة لإدارة المخاطر المرتبطة التي تتم دون حضور مادي للأطراف . ن سم _@. ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهنهم . الفصل 113.- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 8 من الاحتفاظ مدةلا تقل عن عشرة أعوام بداية من تاريخ الانتهاء من المعاملة الحسابء بالسجلات والدفاتر وغيرها من الوثائق المحفوظة لديهاء على حامل أو الكتروني قصد الرجوع إليها عند الحاجة لغاية الوقوف على مختلف  لاكرر التي مرت بها المعاملات أو العمليات المالية المجراة لديهم أو بواسطتهم والتعريف بكل المتداخلين فيها وتقصي حقيقتها .
154

--- Page 155 ---
ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهنهم. الفصل ٠114- يجب التصريح للمصالح الديوانية  عند الدخول أو الخروج أو لدى العبور بكل عملية توريد آ9 تصدير عملة أجنبية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغا ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية.  يجب التصريح إلى مصالح البنك المركزي من طرف مكاتب الصرف الخاصة بكل تحويله من عملة صعبة إلى دينار تونسي أو من دينار تونسي إلى عملة صعبة وعلى الو المقبولين   والمفوضين الثانو @ ءيين للصرف التثبت من هوية كل شخص يجري لد بالعملة الأجنبية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغا يتم ضبطه بقرار من الوزير وإعلام البنك المركزي التونسي بذلك . الفصل 115.- المكلفة بمراقبة الأشخاص _ المنصوص عليهم بالفصل 107 من هذا برامج وتدابير تطبيقية لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومتابعة بتنفيذها  ويجب أن تتضمن هذه البرامج  والتدابير التطبيقية خاصة وضع : نظام لترصد العمليات والمعاملات بما في ذلك تعيين من تم تكليفهم من ضمن مسيريها وأجرائها بالقيام بواجب واب القطالقة بم  قواعد مراقبة داخلية للتثبت من مدى نجاعة تم إقراره  برامج للتكوين المستمر لفائدة أعوانها . ؟ الفصل ٠116- بقطع النظر عن العقوبات الجزائية ت مكل مخالفة لتد ابير العناية الواجبة المنصوص عليها  بالفصول 108 9 110, 109_ و112 1139 من هذا القانون التتبعات التأديبية وفقا للإجراءات الجاري بها النظام التأديبي الخاص بكل شخص من الأشخاص المعددين بالفصل ٤ من هذا القانون . وتتولى الجهة المختصة بمراقبة هؤلاء الأشخاص ممارسة التتبعات التأد صورة غياب نظام تأديبي خاص بهم . ٤ الفصل ٠117- يمكن للسلطة التأديبية المختصة بعد سماع المعني بالأمر  اتخاذ إحدى العقوبات التالية
155

--- Page 156 ---
1  الإنذار 2 . التوبيخ 3 الحرمان من مباشرة النشاط أو تعليق الترخيص وذلك لمدة لا تتجاوز عامين   4 إنهاء المهامء الحرمان نهائيا من مباشرة النشاط أو سحب الترخيص . العقوبات أيضا على المسيرين وأعضا ع مجلس المراقبة إذا ثبتت مسؤ فيه 9 وليتهم عدم التقيد بتدابير العناية الواجبة القسم الثاني لتمويل الإرهاب وغسل الأموال ً الفرع الأول التحاليل المالية الفصل ٠118- أحدثت لدى المركزي التونسي لجنة تسمى " اللجنة التونسية للتحاليل المالية " تعقد جلساتها بمقر البنك المركزي التونسي الذي يتولى كتابة اللجنة. للقعايل الفصل ٠119- تتركب اللجنة التونسية المالية من محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوبه  قاض من الرتبة الثالثة % خبير عن وزارة الداخلية خبير من وزارة المالية عن الإدارة العامة للديو انة خبير عن هيئة السوق المالية خبير عن الوزارة المكلفة بالاتصالا ت  خبير عن الهيئة العامة للتأمين   خبير مختص في مكافحة الجرائم المالية خبير عن الجمعية المهنية للبنو ك والمؤسسات المالية خبير عن الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد
156

--- Page 157 ---
ويقع تعيين أعضا ع اللجنة بمقتضى أمر حكومي لمدة ست سنوات على أن يتم تجديد ثلث أعضائها مرة كل سنتين . ويمار س أعضاء اللجنة مهامهم بكامل النزاهة والموضوعية والاستقلالية  إزاء إداراتهم الأصلية. ؟ وتتكون اللجنة من هيئة توجيه وخلية عملية وكتابة عامة ويضبط   تنظيمها سيرها بمقتضى أمر حكومي . لاتفصل 120.- تتولى اللجنة التونسية للتحاليل المالية القيام خاصة بالمهام التالية ٨ إصدار المبادئ التوجيهية الكفيلة بتمكين الأشخاص المذكورين بالفصل 107 القانون من ترصد العمليات والمعاملات المسترابة و و التصريح بها  59%ز٧ _ تلقي التصاريح والمعاملات المسترابة وتحليلها والإعلام بمآلهاء المساعدة على 9 البرا امج التي تهدف إلى منع المسالك المالية غير المشروعة وإلى التصد ; لتهويل الإرهاب وغسل الأموال المساهمة في أنشطة البحث والتكوين والدراسة وبصفة عامة في كل نشاط علاقة بميدان تدخلها |٥ تمثيل مختلف المصالح والجهات المعنيق بهذا المجال على الصعيدين الداخلي والخارجي وتيسير الاتصال بينها التنسيق بين مختلف الجهات المعنية بهذ على الصعيد الوطني وتيسير الاتصال بينها صت الفصل ٠121- للجنة التونسية للتحاليل المالية في الموكولة إليها الاستعانة بالمصالح الإدارية   المكلفة بالسهر على تطبيق الامنا وبالأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا  القانون الذين يجب عليهم ها بالمعلومات الضرورية لتقصي حقيقة العمليات أو المعاملات موضوع التصاريح عليها في آجالها القانونية. ولا يمكن معارضتها في ذلك بالسر المهنيء كما لا يؤاخذ المؤتمنون الأسرار من أجل إفشائها. [ الفصل ٠122- للجنة التونسية للتحاليل المالية الاستعانة بنظيراتها بالبلاد التي تربطها بها اتفاقات تعاون أو المنتمية إلى مجموعات تعاون دولي في مجال مكافحة 157

--- Page 158 ---
غسل الأموال وتمويل الإرهاب والتعجيل بتبادل المعلومات المالية معها بما من شأنه أن يكفل الإنذار المبكر بالجرائم المعنية بهذا القانون  وتفادي ارتكابها . ويتوقف التعاون المشار إليه بالفقر ة المتقدمة على التزام نظيراتها بالبلاد الأجنبية بمقتضى التشريع المنظم لهاء بالتقيد بالسر المهني وعدم إحالة المعطيات دمات المالية المبلغة إليها أو استغلالها لأغراض أخرى غير مكافحة الجرائم م بهذا القانون وزجرها . 123.- على اللجنة التونسية للتحاليل المالية إحداث قاعدة بيانات حول والذوات المعنوية التي يشتبه فى ارتباطها بتمويل الإرهاب أو غسل الأموال وما تم تلقيه من تصاريح بمعاملات أو عمليات مسترابة وما طلب منها من معلومات من السعط المكلفة بتطبيق القانون أو من نظيراتها بالبلاد الأجنبية وبمآلها. وعليها لا تقل عن عشرة أعوام بداية من تاريخ ختم أعمالها بجميع المعلومات املفرفة علوا التي اعتمدتها في تقرير مآل التصاريح الواردة عليها سواء كانت محفوظة مادي أ9 إلكترونيء وذلك قصد الرجوع إليها عند الحاجة . فإ% الفصل -.124 يتعين اللحنة التونسية للتحاليل المالية ومساعديهم  وعلى غيرهم من داليعتقا والمماءعلوين عوين بمقتضى مهامهم للاطلاع على الملفات موضوع التصاريح بالعمليات المسترابة المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال الفرع 0٨6 |١١69 الثاني آليات تقصي  حقيقة العمليات 9 الفصل ٠125- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 القانون القيام حالا بتصريح كتابي إلى اللجنة التونسية للتحاليل المالية بجميع أ9 العمليات المسترابة التي تحمل على قيام شبهة في ارتباطها بصفة أو غير مباشرةء بأموال متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو أو بتمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية ً عليها بهذا القانون وكذلك بكل محاولة لإجراء هذه العمليات أو المعاملات. ويجري واجب التصريح أيضا ولو بعد إنجاز العملية أو المعاملة إذا توفر معلومات جديدة تحمل على قيام شبهة في ارتباطهاء بصفة مباشرة أو غير مباشرة 158

--- Page 159 ---
بأموال متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو جناية أو بتمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية. الفصل ٠126- على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون إيلاء عناية خاصة لجميع العمليات والمعاملات التي تكتسي طابعا متشعبا أو تتعلق بمبلغ مرتفع بشكل غير مألوف وكل العمليات والمعاملات غير الاعتيادية عندما لا ب جلية غرضها الاقتصادي أو مشروعيتها . عليهم في حدود الإمكان فحص إطار إنجاز هذه العمليات أو المعاملات والغرض وتضمين نتائجه كتابة   ووضعها على ذمة سلطات الرقابة ومراقبي الحسابات . ,097 الفصل للجنة التونسية للتحاليل المالية أن تأمر بموجب قرار كتابي المصرح بتججق جن الأموال مو ضوع التصريح مؤقتا ووضعها بحساب انتظاري. ويجب على المصرح عن إعلام المعني بالأمر بما شمله من تصريح وما ترتب عن ذلك من تدابير 5ذ{ الفصل ٠128- إذا لم الشبهة القائمة بشأن العملية أو المعاملة موضوع التصريح  تبادر اللجنة التونسية التحاليل المالية بإعلام المصرح بذلك حالا وتأذن له برفع التجميد عن الأموال مو وضوع المعاملة أو العملية المصرح بها. ويقوم سكوت اللجنة التونسية للتحاليل الماليغ . عن إعلام المصرح بنتيجة أعمالها في الأجل المقرر بالفصل 131 من هذا القانون مقا  القلإاذن  برفع التجميد الفصل ٠129- إذا أكدت التحريات الشبهة بشأن العملية أو المعاملة موضوع التصريح . تنهي اللجنة التونسية للتحاليل المالية@( أعمالها مع ما لديها من أوراق حالا إلى وكيل الجمهورية لدى المحكمة ل أ0 نس قصد تقرير مآلها وتعلم المصرح بذلك . وعلى وكيل الجمهورية البت في الموضوع في أجل لا أيام الموالية لبلوغ الملف إليه وإعلام كل من المصرح واللجنة التونسية المالية بمآله . [ الفصل ٠130- لا تسري الإجراءات المنطبقة على الجرائم الإرهابية عليها بهذا القانون على جرائم غسل الأموال . الفصل ٠131- على اللجنة التونسية للتحاليل المالية ختم أعمالها في أقرب وقت ممكن  غير أنه يجب عليهاء في صورة صدور قرار عنها بتجميد الأموال 159

--- Page 160 ---
مو ضوع التصريح مؤقتا . ختم أعمالها في أجل قدره خمسة أيام من تاريخ القرار وإعلام المصرح بنتيجة أعمالها في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ ختم الأعمال. الفصل ٠132- يترتب عن قرار الحفظ الصادر عن وكيل الجمهورية رفع التجميد عن الأموال موضوع التصريح حالا ؟ وإذا رأى وكيل الجمهورية الإذن بإجراء بحث في الموضوع فإن التجميد مالم تر الجهة القضائية المتعهدة خلاف ذلك . الفصل 133.- للوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس ولو في غياب التصريح ابعملية أو معاملة مسترابة أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية بتونس إصدار قرار بتجميد الأموال لذوات طبيعية أو معنوية يشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون ولولم ترتكب داخل تراب الجمهورية. ؟ الفصل 134.- التجميد المشار إليه بالفصل المتقدم من قبل رئيس المحكمة الابتدائية بتو نس وفقا  لإجراءات الأذون على العرائض ولا يقبل القرار أي وجه من أوجه الطعن . ئإ الفصل 135.- على الوكيل لدى محكمة الاستئناف بتونس إحالة الإذن بالتجميد الصادر على معنى الفصل مع ما لديه من أوراق حالا إلى وكيل الجمهورية المختص للإذن بإجراء بحث  @ئ وينهي الوكيل العام لدى محكمة الاستئناذ بتونس نظيرا من الإذن بالتجميد إلى اللجنة التونسية للتحاليل المالية يعلمها بمقتضاه ضد المعني به وتبقى الأموال موضوع الإذن المشار إليه لم تر الجهة  القضائية المتعهدة خلاف ذلك . 6 6ز؟ز[{0 الفصل ٠136- يعاقب بالسجن من عام إلى خمسة من خمسة آلاف دينار إلى خمسين ألف ديناركل من يمتنع عمدا عن القيام بواجب التصريح على معنى أحكام الفصل 125 من هذا القانون. وفي حالة صدور عدم التصريح عمدا عن ذات معنوية من بين الذ المنصوص عليها بالفصل 106 من هذا القانون يكون العقاب بخطية ير  المبلغ موضوع التصريح . الفصل ٠137- لا يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة أي ذات طبيعية معنوية من أجل القيام عن حسن نية بواجب التصريح الوارد بالفصل 125 من هذ القانون .
160

--- Page 161 ---
كمالا يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة اللجنة التونسية للتحاليل المالية إطار المهام الموكولة إليها الفصل ٠138- يعاقب بالسجن من شهر إلى خمسة أعوام وبخطية من ثلاثة آلاف دينار إلى ثلاثمائة ألف دينار كل من يمتنع عن القيام بواجب التصريح الوارد ع ٨ئز ة الأولى من الفصل 114 من هذا القانون. الترفيع في مبلغ الخطية إلى ما يساوي خمس مرات قيمة المبلغ الذي قامت الجريمة الفصيلال 139.- تنسحب العقوبات المالية المشار إليها بالفصل المتقدم على الوسطا ع المقبولين والمفوضين الثانويين للصرف ومكاتب الصرف الذين يمتنعون عن القيام بموجبات ة الثانية من الفصل 114 من هذا القانون. الفصل 140. )1448 بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون ومسيرو الذ ذوانتن المعنوية وممثلوها وأعوانها والشركاء فيها الذين ثبتت مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو 9 كاون ان0 لمقتضيات الفصول 99 و100 و102 والفقرة الثالثة من الفصل 103 1249 1139 106 9 126 والفقرة الثانية من الفصل 127 والفصل 135 من هذا ألقازو ن ويكون العقاب بالسجن من ثلاثة عامين وبخطية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار إذا تم ربط علاقة أعمال الم مء  اصلتها أو إنجاز عملية أو معاملة عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغا يتم ضبطه من الوزير المكلف بالمالية أ تتضمن تحويلات إلكترونية دون الامتثال لموجبات التحقق  بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها ,صش الصادرة عن جهات مستقلة موثوق بهاء من هوية الحرفاء الاعتياديين أو سجيل كل البيانات الضرورية التي من شأنها التعريف بهمء التحققء بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق امن افحق ; عن جهات مستقلة موثوق بهاء من هوية المستفيد من العملية أو المعاملة ومن ذالقائم بها للتصرف في حقه  ومن تكوين الذات المعنوية وشكلها القانوني ومقرها وقائمة المساهمين أو الشركاء وهوية مسيريها ومن لهم صفة الالتزام في حقها الحصول من الحريف على معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال    الامتناع عن فتح الحساب أو ربط علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة إذا لاحت صورية البيانات المتعلقة بها بصفة جلية أوكانت غير كافية.
161

--- Page 162 ---
ولا يمنع ذلك من تتبع الذوات المعنوية التي تعاقب بخطية تساوي خمس مرات قيمة الخطية المستوجبة للجريمة الأصلية. الفصل -.141 لا يمكن فيكل الحالات أن تنال قرارات تجميد الأموال والأحكام القاضية بمصادرتها تطبيقا لهذا القانون من الحقوق التي اكتسبها الغير عن  أحكام انتقالية وختامية -.142 تلغى الأحكام المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدل 75 لسنة 2003 المؤرخ في 10 ديسمبر 2003 المتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة غسل الأموال كما وقع تنقيحه بالقانون عدل 65 لسنة 2009 المؤرخ في 12 00000",- الفصل 143 الوقتية للإشراف على القضاء العدلي تسمية القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإدهاب طبقا للقانون الأ ساسي عدل 13 لسنة 2013 المؤرخ في 2 ماي 2013 المتعلق بإحداث هيئة وقتية للإشراف على القضا ع العدلي إلى حين إرساء المجلس الأعلى افقضاما يقع  التخلي عن القضايا المتعلقة اققطبال جراضما الإرهابية  والجرائم المرتبطة بها المنصو ص عليها بهذا القانون لفائدة القضائي لمكافحة الإرهاب . كما يتخلى القضاة الواقع تسميتهم القضائي لمكافحة الإرهاب عن القضايا التيلا تتعلق بالجرائم المنصوص عليها ة المتقدمة ينشر هذا القانون الأساسي بالرائد الر سمي التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة . &غ أ0 | تونس في 7 أوت 2015. محمل الباجي  السبسي [
162

--- Page 163 ---
ع آ9 من وزير المالية مؤرخ في 1 مارس 2016 يتعلق   بتحديد المبالغ عليها بالفصول 100 و107 و108 و114 و140 من القانون عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأمو وال٧ ( إن وزير بعد الاطلاع ا وعلى القانون لسنة 2015 المؤرخ في - أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع أموال وخاصة على الفصول 100 107 108 و114 140 منه   ؟ وعلى الأمر الرئاسي عدل 35 2015 المؤرخ في 6 فيفري 2015 المتعلق بتسمية رئيس الحكومة وأعضائهاء |٥ قرر ما يلي ث٥ الفصل الأول - تعفى من موجبات أحكام الفص 100 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكاف ومنع غسل الأموال الذوات المعنوية التيلم يبلغ حجم مقابيضها السنوية أو ً القابلة للتصر ف ثلاثين ألف دينار . الفصل -.2 عملا بأحكام الفصل 107 من القانون عدل لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء يجب على تجار المطنوع والأ حجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة اتخاذ تدابير العناية الواجبة المنصوط عليها بالفصل 108 من القانون المذكور في معاملاتهم مع حرفائهم التي تساوي أو تفوق مبلغ خمسة عشر ألف دينار ؟ وتنطبق أحكام الفقرة السابقة من هذا الفصل على مديري نوادي القمار بالنسبة للمعاملات المالية مع حرفائهم التي تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ ثلاثة آلاف دينار
163

--- Page 164 ---
الفصل ٠3- يجب على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء اتخاذ تدابير العناية الواجبة المنصوص عليها بالفصلين 108 9 140 من القانون المذكور عند القيام بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ عشرة آلاف دينار ؟ وتنطبق أحكام الفقرة السابقة من هذا الفصل على المعاملات المالية التي تعادل أو تفوق مبلغ ثلاثة آلاف دينار بالنسبة للقسط المو حد للتأمين على الحياة ومبلغ ينار بالنسبة للأقساط الدورية للتأمين على الحياة . :٧٨ الفصل مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها بتراتيب الصرف المتعلقة بتو = فير حساباث بالعملة الأجنبية أو بالدينار القابل للتحويل أو بخلاص بضائع أو خدمات بواسطة أجنبية في شكل أوراق نقدية بناء على تصريح بتوريد أوراقة العملات في شكل أورا نقدية وعملا بأحكام الفقرة الأولى من الفصل 114 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء تخضع للتصريح لدى المصالح الد عند الدخول أو الخروج أو لدى العبور كل  | عملية تصدير أو توريد عملة تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ عشرة آلاف دينار الفصل ٠5- عملا بأحكام الفقر =ة الثالثةن الفصل 114 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المشار إليه أعلاهء يجب على الوسطا ع المقبولين والمفوضين الثانويين للصرف التثبت من موية كل شخص يجري لديهم عمليات بالعملة الأجنبية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغ آلاف دينار وإعلام البنك المركزي التونسي بذلك . 8 الفصل ٠6- ينشر هذا القرار بالرائد الرسمي للجمهورية تونس في 1 مارس .2016 وزير المالية سليم شاكر [ اطلع عليه رئيس الحكومة الحبيب الصيد
164

--- Page 165 ---
الصفحة
الفصول
المو ضوع
الفهرس  قانون عدل لسنة 1968 مورخ في 24 جويلية 1968 تنظيم قانون المرافعات الجنائي 2 9 1 5 بق مجلة الجزائية 377 - 1 أحكام تمهيدية في الد العمو مية والدعوى المدنية 1 إلى 8 الكتاب الأول في إقامة الدعوى العمومية ومباشرة التحقيق 9ل 9 إلى 121 9 الباب الأول في الضابطة العدلية 9 إلى 46 القسم الأول في مأموري الضابطة العد 10 إلى 19 9 القسم الثاني في النيابة العمو مية  ع  { و 21 16 القسم الثالث في وظائف الوكيل العام للجمهورية والمدعين العمو ميين 22 24 17 القسم الرابع في وظائف وكيل الجمهورية . 25 إلى 18 القسم الخامس في الجنايات والجنح المتلبس بها 33 إلى 35  القسم السادس في القيام بالحق الشخصي 36 إلى 46 19 الباب الثاني في التحقيق 47 إلى 111 22
165

--- Page 166 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع القسم الأول في حكام التحقيق 47 إلى 58 22 القسم الثاني في سماع الشهود 59 إلى 67 25 القسم الثالث في ذي الشبهة 68 إلى 77 27  القسم الرابع في البطاقات القضائية 78 إلى 83 29 الخامس في الإيقاف التحفظي 859 84 31 القسم السادس في الإفراج المؤقت 86 إلى 92 32 في التفتيش 93 إلى 96 35 القسم في الحجز 97 إلى 100 35 ج القسم الاختبارات 101 103 36 القسم العاشر ختم التحقيق 104 111 37 الباب الثالث في دائرة 112 إلى 120 40 استئنا; 3|6٣ الباب الرابع في لظهور أدلة جديدة . 121 ;0 42 الكتاب الثاني في محاكم القضا 122 إلى 257 43 ا 122 إلى الباب الأول : في مرجع النظر 132 مكرر ٥١١@ 43 الباب الثاني في _ أحكام مشتركة إلى 199 45 اثخل القسم الأول في الاستدعاءات 140 46 القسم الثاني حضور 0 في المتهمين   وفي الجلسات 141 إلى 49 47 القسم الثالث في طرق الإثبات 150 إلى 161 ,50@ القسم الرابع في الحكم 162 إلى 174 القسم الخامس في الحكم الغيابي  ر  والاعتر راض عليه 175 183 53
166

--- Page 167 ---
الصفحة
الفصول
55
184 إلى 190 1929 191
المو ضو القسم السادس في الترجيع القسم السابع في المصاريف 56 القسم الثامن في تمكين الخصوم من  الاطلاع على أوراق القضية وتسليم نسخ منها 1949 193 56 القسم التاسع في إعادة ما تلف أو فقد مر والأحكام 195 إلى 198 57 في المبطلات 199 58 الباب حاكم الناحية 200 204 58 رج القسم تعهد حاكم الناحية مادة المخالفات 200 58 القس الثاني لدى حاكم الناحية فى مادة 201 203 59 القسم الثالث في الإجراعات الدى حاكم الناحية في مادة الجنح 204 59 .9 الباب الرابع في المحكمة الابتدائية 2069 205 60 القسم الأول في تأليف المحكمة الابتدا 205 60 القسم الثاني في تعهد المحكمة الابتدائية 9 صز 206 60 الباب الخامس في محكمة الاستئناف 220 61 القسم الأول في مباشرة حق الاستئناف . 207 215 61 القسم الثاني في الإجراءات لدى محمة 0 الاستئناف 216 220 64 الباب السادس في المحكمة الجنائية 221 223 الباب السابع في محاكم الأحداث 224 257 66  ر  الكتاب الثالث في طرق الطعن غير العادية 258 283 67
167

--- Page 168 ---
الصفحة
الفصول
الموضو
67
الباب الأول في التعقيب 258 إلى 276 القسم الأول في الأحكام القابلة   للطعن بالتعقيب , 258 260 67 ع زز القسم الثاني في الإجراءات 261 إلى 266 68 الثالث في القرارات التي تصدر ها التعقيب 267 إلى 275 71 القسم ابع في الطعن بالتعقيب لصالح القانون 276 72 ؟ الباب الثاني إعادة النظر 277 283 73 الكتاب الرابع خاصة 284 إلى 335 75 الباب ق م الأول في 284 إلى 287 75 الباب الثاني في أعضا ع الحكومة وممثلي الدول الأجنبية 288 290 76 الباب الثالث في التعديل بين الحكاما. 291 إلى 293 76 الباب الرابع في الإحالة من محكمة 294 77 الباب الخامس في الحكم في الجرائم ؟ بالجلسا ات 295 77 الباب السادس في التجريح في الحكام 304 78 الباب السابع في الجنايات والجنح المرتكبة |305 307 بالبلاد الأجنبية 79 الباب الثامن في تسليم المجر مين الأجانب 308 335 80 القسم الأول في شروط التسليم 308 إلى 315 80 القسم الثاني في إجراءات التسليم 316 إلى 328 82 القسم الثالث في آثار التسليم 3309 329 :رر  85 القسم الرابع : في بعض إجراءات فرعية 331 335 86
168

--- Page 169 ---
الصفحة
الفصول
المو ضو الباب التاسع الصلح   بالوساطة في المادة 335 مكرر إلى الجزائية 335 سابعا 87 ص ٨آ ى الكتاب الخامس في إجراءات التنفيذ 336 إلى 377 89 الأول في تنفيذ الأحكام الجزائية وقاضي 336 إلى 342 العقوبات خامسا 89 البال الثاني في الجبر بالسجن 343 348 94 الباب في سقوط العقوبات 349 إلى 352 96 الباب السراح الشرطي 353 360 97 الباب ا9ا500 العدلي 361 366 99 الباب السادس الحقوق 367 370 101 الباب السابع في العفو 371 375 102 ,»ي الباب الثامن في العفو 3779 376 102 الملاحق ١٥ 105 قانون عد 94 لسنة 2002 مؤرخ في 29 2002 يتعلق بالتعويض للموقوفين عليهم الذين ثبتت براءتهم. ؟ 1 إلى 15 107 قانون أساسي عدل 26 لسنة 2015 مؤخ في أوت 2015 يتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال 111 قرار من وزير المالية مؤرخ في 1 مارس 2016 يتعلق بتحديد المبالغ المنصوص عليها بالفصول 100 9 107 1089 و114 و140 من القانون عدل 26 لسنة 2015 المؤخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة ؟ الإرهاب ومنع غسل الأموال 1 إلى 6 163
169