--- Page 1 ---
إجراءات الجنسية
المر _اجع القانونية
-1 لمن يمكن إسناد الجنسية التونسية باعتبارها جنسية أصلية ؟
مجلة الجنسية
الفصل 6 فقرة 1
 للمولود لأب تونسي.  للمولود بتونس من أم تونسية وأب أجنبي بشرط أن لا يكون قد بلغ سن الرث ل )20 سنة فيتاري خ إجراء العمل بمجا ة الجذ سي ة ف ي 1 مارس 1963. - للمولود من أم تونسية وأب مجهول أولا جنسية ه أو مجهول الجنسية بشرط أن لا يكون قد بلغ سن الرشد )20سنة في تاريخ إج راء العم ل بمجلة الجنسية في 07 مارس 1963 - للمولود بتونس من أب وجد للأب مولودين بها بشرط أن لا يكون ق ل بلغ سن الرش د) 20 سنة في تاريخ إجراء العمل بمجلة الجنسي ة ف ي 07 مارس 1963 الوثائق المطلوبة بالنسبة للصورة الأولى مضمون ولادة حديث العهد للطالب . * نسخة من بطاقة تعريفه أو بطاقة تعريف والده أو والدته حسب الحالة * طابع جبائي قيمته 1500 مليم معلوم شهادة الجنسية. بالنسبة للصورة الثانية والثالثة *مضمون ولادة حديث العهد للطالب . * مضمون ولادة الأم وما يثبت أنها تونسية ` نسخة من بطاقة تعريفه _ أو جواز سفرها ( * طابع جبائي قيمته 1500 مليم معلوم شهادة الجنسية . بالنسبة للصورة الرابعة مضامين ولادة الطالب ووالده وجده للأب . طابع جبائي قيمته 1500 مليم معلوم شهادة الجنسية .
الفصل 6 فقرة 2
الفصل 6 فقرة 3
الفصل 7

--- Page 2 ---
لمن يتوجه طالب الخدمة ؟ 1- إلى مصلحة الجنسي ة بمقر وزارة الع دل وحق وق الإذ للد ان 31) شارع باب بنات، 1006 تونس إذا كان من متسلكني دائرة قضاء محكمة ناحية تونس . 2- إلى محكمة الناحية التي يرجع لها بالنظر ترابيا إذا ك ان يقط خارج دائرة قضاء محكمة ناحية تونس . 3- إلى الممثليات الديبلوماسية والقنصلية لتونس بالخارج القريبة م ن محل سكناه إذا كان مقيما خارج أرض الوطن .
2 - من يمكن له الحصول على الجنسية التونسية بف ضل القانون
أ - الطفل المولود بالخارج من أم تونسية وأب أجنبي 4 شرط أن يكون سنه دون 20 سنة
الفصل 12
الوثائق المطلوبة * تصريح محرر في نظيرين على الورق المتنبر التو نسي ومعرف بإم ضاء الطالب إذا كان سنه فوق 19 سنة ودون العشرين سنة. وإذا كان للد نه دون 19 سنة فيجب أن يتقدم أبواه في حقه بتصريح مشترك يكون مد ررا ف ي نظيرين ومعرفا بإمضائهما أما إذا كان أبوه متوفيا أومفقودا أو منعدم الأهلية قانونا ففي هذه الحالة يقع الإكتفاء بتصريح الأم وحدها * مضمون ولادة الطالب الأصليا مترجم إلي اللغة العربية عند الإقتضاء شهادة في جنسية والدته
لمن يقدم المطلب ؟
- إلى وزارة العدل وحقوق الإنسان )31 شارع باب بذ ات  1006 ت ونس ( مباشرة أو أن يوجه إليها بمكتوب  مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
ب - المرأة الأجنبية المتزوجة بتونسي شرط لكتساب الجنسية :
الفصل 14

--- Page 3 ---
يجب أن تكون المرأة الأجنبية مقيمة مع زوجها بتونس منذ ع امين عد ئ الأقل .
الوثائق المطلوبة * تصريح محرر في نظيرين على الورق المتنبر ومعرف بإمضاء الطالبة * مضمونان من رسم ولادتها . * صورة مطابقة للأصل من عقد الزواج. * شهادة في جنسية الزوج ومضمون من رسم ولادته  * شهادة في إقامة منقضية مسلمة من المصالح الأمنية المختصة تنص عد ي مدة الإقامة المطلوبة طابع جبائي قيمته 1500 مليم معوم شهادة الجنسية .
لمن يقدم المطلب ؟ إلى وزارة العدل وحقوق الإنسان اشارع باب بنات 1006 ت ونس ( أو أن يوجه إليها بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
3 - من يمكن له تقديم مطلب في الحصول على الجذ سية التونسية بالتجنس ؟ الأجنبي المقيم بتونس منذ أكثر من خمس سنوات ويعفى من هذا الشرط = 1 الشخص الذي يثبت أن جنسيته الأصلية كانت الجنسية التونسية. - 2 الأجنبي المتزوج بتونسية إذا كان الزوجان مقيمين بتونس حين تقديم المطلب . - 3 الأجنبي الذي أدى لتونس خدمات جليلة أو الذي يكون في تجنسه بالجنسية التونسية فائدة عظمى .
الفصلان 20 و 21
الوثائق المطلوبة * تصريح محرر في نظيرين على الورق المتنبر التو =نسي ومعرف بإمضاء الطالب . مضمونان من من رسم ولادة هذا الأخير بطاقة سوابقه العدلية .

--- Page 4 ---
* شهادة في إقامة منقضية مسمة من المصالح الأمنية المختصة تنص علي مدة الإقامة المطلوبة صورة من عقد الزواج وشهادة في جنسية الزوجة وشهادة سكني لها بالنسبة للمتزوج بتونسية .
لمن يقدم المطلب ؟ إلى وزارة العدل وحقوق الإنسان اشارع باب بنات 1006 تونس أوأن يوجه إليها بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.