--- Page 1 ---
الجمهورية التونسية
 ٧6|ؤ   مجلة المدنية والتجارية 2019 ؛  منشورات المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 2 ---
  ١٥ ؟ : تم الانتهاء من المراء جعة والتحيين يوم 12 جانفي 2017 المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية العنوان شارع فرحات حشاد رادس المدينة 2098 تونس الهاتف : 11 42 43 71 216 فاكس 71 42 96 35 . 216 71 43 42 34 موقع واب ^ ٦ف_ ٣فز .خضخ للتو اصل مباشرة مع مصلحة النشر  ٦ف دذ@ م;ز  المصلحة التجارية  ٦ف ٣ذ@  ه;ى"م  جميع الحقوق محفوظة للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
عدل 130 لسنة 1959 مؤرخ في 2 ربيع الثاني 5) 1379 أكتوبر (1959 بإدراج مجلة المرافعات المدنية والتجارية. ) الرائد الرسمي عدد 56 بتاريخ 3 و6 و10 و13 نوفمبر 1959
 باسم نحن الحبيب وارقيبة , رئيس الجمهورية التونسية بعد اطلاعنا 64 من الدستور وعلى مجلة ج الإجرا  وعلى رأي كاتب الدولة وكاتب الدولة للعدل وكاتب الدولة للمالية والتجارة أصدرنا القانون  الآتي نصه ١٥ الفصل الأول .- أحدثت مجلة للمرافعات لامن نية والتجارية ملحقة بهذا القانون . الفصل ٠2- ألغي العمل بجميع النصو ص المخالفة لهذه المجلة ومنها قانون المرا افعات المدنية المدرج بالأمر المؤرخ ذي الحجة 1328 )24 ديسمبر 1910( كما وقع تغييره أو إكماله بالنصو ؛ ص الفصل ٠3- يبقى العمل جاريا بالأمر المؤرخ في 23 ربيع الثاني 1306 )27 نوفمبر 1888( فى النزاعات المتعلقة بالإدارة ( )1( نقحت الإجراءات المنصوص عليها بهذا الأمر بالقانون عدل 40 لسنة 1972 المؤرخ في [ 1972 والمتعلق بالمحكمة الإدارية ) الرائد الرسمي عدل 23 بتاريخ 2 و 6 جوان 1972( وقد الفصل الثاني منه والذي نقح بالقانون الأساسي عدل 39 لسنة 1996 المؤرخ في 3 جوان 996 تنظر المحكمة الادارية بهيئاتها القضائية المختلفة في جميع النزاعات الإدارية عدا ما أسند لغيرها بقانون خاص
د

--- Page 4 ---
2( بالأحكام المتعلقة بسير الدعاوى سواء كانت في صيغة طلب أو في صيغة دفاع وسير وسائل التنفيذ الخاصة بالأداءات والضرائب والديون بجميع أنواعها الراجعة للدولة والبلديات والمؤسسات العمو مية. 3( بالأمر المنقح الصادر في 25 ذي الحجة 1367 )28 أكتوبر 1948( المتعلق عئى محلات السكنى والحرفة المؤرخ في 2 جمادى الثانية 1374 )27 ديسمبر 1954( المتعلق بالعلاقاد المسوغين والمتسوغين للمحلات التجارية والصناعية 5( القانون عدل 48 لسنة 1958 المؤرخ في 21 رمضان 1377 )11 أفريل 1958( المحد المنح العائلية. (6 @00أ30 القانون عد 1958 المؤرخ في 21 ربيع الثاني 1378 )4 نوفمبر 1958( المحدث (3` 7( القانون عدل 80 لسنق المؤرخ في 15 محرم 1379 )21 جويلية (1959 الخاص بإجراءات استطلاقك يون المتعلقة بالمنح العائلية الفصل -.4 يبدأ العمل بمجلة المرافعات المدنية والتجارية في غرة جانفي 1960 ق؟ الفصل ٠5- النوازل التي مازالت جارية جانفي 1960 تبقى خاضعة للإجراءات المعمول بها في تاريخ صدور هذه أن يقع فصلها من طرف المحكمة المنشورة لديها 9زئ الأحكام الصادرة في القضايا المشار إليها بالفقر ة وكذلك الأحكام الصادرة قبل غرة جانفي 1960 تبقى خاضعة فيما يخص قابليق الطعن والمحكمة صاحبة النظر فيه للقانون القديم غير أن إجراءات الطعن تقع طبقا القانون الجديد [ )2( يجري العمل حاليا بأحكام القانون عدل 35 لسنة 1976 المؤرخ 18 فيفري 1976 عوض العنوان الأول من هذا الأمر . (3) ألغي بالقانون عدل 27 لسنة 1966 المؤرخ في 30 أفريل 1966 المتعلق بإصدار مجلة الشغل ) أنظر الكتاب الخامس الفصول من 183 إلى 232(.

--- Page 5 ---
الفصل ٠6- ينشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة وصدر برئاسة الجمهورية التونسية 2 ربيع الثاني 5) 1379 أكتوبر (1959  رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة  ١٥ ؟ ؟ 
5

--- Page 6 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 7 ---
مجلة المر رافعات المدنية والتجارية (  الجزء التمهيدي أحكام عامة الفصل تنظر المحاكم الآتي بيانها حسب اختصاصاتها وطبق أحكام هذا القانون ئ@7 في جميع المدنية والتجارية الفصل ٠2- تنظ المحاكم في جميع النزاعات المبينة بالفصل المتقدم بين جميع الأشخاص اب التونسي مهما كانت جنسيتهم ) ألغيت بقية هذا الفصل بالقانون ل ٣ عدل 97 1998 المؤرخ في 27 نوفمبر 1998( الفصل ٠3- لا عمل على من شأنه مخالفة الاختصاص الحكمي المعين بالمجلة . الفصل ٠4- لكل خصم حق الاطلا ٥ى أوراق النازلة وعلى جميع الوثائق التي أدلى بها خصمه 0& الفصل ٠5- كل استدعاء أو إعلام بحكم يكون بواسطة عدل منفذ ما لم ينص القانون على خلاف ذلك  غ الفصل 6 )نقح بالقانون عدد 82 لسنة 2002 فى 3 أوت 2002(.- يجب أن تشتمل المحاضر التي يحررها العدول المنفذون على امأيأتي أولا التاريخ الذي حصل فيه الإعلام يوما وشهرا وسنة 9 عة ثانيا اسم الطالب ولقبه ومهنته ومقره المختار وعدد تر سيمه التجاري ومكانه إنكان تاجرا واسم من يمثله إن وجد ولقبه ومهنته ومقره. وإذا كان الطالب شخصا معنويا , يجاب أن يشتمل المحضر على الاجتماعي وشكله  القانوني إن كان شركة وعدد ترسيمه بالسجل التجاري ومكانه )1( الرائد الرسمى عدل 59 المؤرخ في 27 نوفمبر إلى 1 ديسمبر 1959 وعدل 60 المؤرخ في ديسمبر 1959

--- Page 8 ---
ثالثا اسم العدل المنفذ والمحكمة التي يعمل بدائرتها . رابعا اسم الموجه إليه الإعلام ولقبه ومهنته ومقره وإن لم يكن له مقر معلوم وقت الإعلام فآخر مقر إقامة كان له وعند الاقتضاء عدل ترسيمه بالسجل التجاري مكانه ؟ وإذا كان الموجه إليه الإعلام شخصا معنويا يجب أن يشتمل المحضر على اسمه الاجتماعي وشكله القانوني إن كان شركة وعند الاقتضا عدل ترسيمه بالسخامستا رياً ومكانه ٤اسم من سلم إليه الإعلام وإمضاؤه أو وضع علامة إبهامه على الأصل أو تسجيل وسببه  امت ناعطلوا سادسا المنفذ وختمه علىكل من الأصل والنظير سابعا بيان وأجره بكل من الأصل والنظير %٩ ثامنا العدد الرتبي بمكتب العدل المنفذ الفصل 7 )نقح بالقانون لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(٠- المقر الأصلي للشخص هو المكان الذي يقيم فيه عادةء  والمكان الذي يباشر فيه الشخص مهنته أو تجارته يعتبر مقرا أحليا له بالنسبة للمعاملات المتعلقة بالنشاط المذكور الاثقاق والمقر المختار هو المكان الذي يعينه القانون لتنفيذ التزام أو للقيام بعمل قضائي . الفصل 8 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 ( صؤ 3 أوت 2002(٠- يسلم النظير إلى الشخص نفسه أينما وجد أو في مقره الأصلي المختار حسب الأحوال . فإذا لم يجد العدل المنفذ المطلوب إعلامه في مقره وجب عليه يسلم نظير محضر الإعلام إلى وكيله أو إلى من يكون في خدمته أو ساكنا معه أن يكون مميزا ومعرفا بهويته ؟ وإذا امتنع من وجده عن تسلم النظير يقع إيداعه في ظرف مختوم ا سوى اسم ولقب المعني بالتبليغ وعنوانه وذلك لدى كتابة محكمة الناحية أو المكان أو مركز الأمن الوطني أو الحرس الوطني الذي بدائرته   مقر الشخص را المطلوب إعلامه.
8

--- Page 9 ---
وإذا لم يجد العدل المنفذ أحدا يترك له نظيرا من محضر الإعلام بالمقر ويودع نسخة أخرى في ظرف مختوم لا يحمل سوى اسم ولقب المعني بالتبليغ   وعنوانه وذلك لدى كتابة محكمة الناحية أو عمدة المكان أو مركز الأمن الوطني أو الحرس الوطني الذي بدائرته ذلك المقر. ؟ وفي الحالتين الأخيرتين يجب على العدل المنفذ أن يوجه إلى الشخص المطلوب في ظرف أربع وعشرين ساعة مكتوبا مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ إلى مقر أو مقره المختار يعلمه فيه بتسليم النظير كيفما ذكر ولا لاوو ا ولا للإدلاء ببطاقة الإعلام في القضايا الاستعجالية وكذلك عند تعذر الإدلاء بها الفصل 9 لنقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(٠- إذاكان المقصود بالإعلام مقيما خارج التراب التونسي وكان معلوم المقر في الخارج يوجه له نظير من مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. ولا لزوم للإدلاء في القضايا الاستعجالية وكذلك عند تعذر الإدلاء بها 2 الفصل 10 )نقح بالقانون 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(٠- إذا بارح المقصود بالإعلام مقره وصار المقر يودع النظير في ظرف مختوم لا يحمل سوى اسم المعني بالتبليغ وذلك لدى كتابة الناحية أو عمدة المكان أو مركز الأمن ابقروكمةه الوطني أو مركز الحرس الوطني ' لآخر مقر وإذا كان مجهول المقر مطلقا يعلق نظيرً ل الإعلام بالمحكمة المتعهدة ونظير آخر بمقر الولاية التي توجد بدائرتها المحكمة المذكورة. الفصل 11 )نقحت الفقرة الأولى بالقانون عدل 8 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002( تبلغ الاستدعاءات والإعلامات المو الدولة إلى مكاتب المكلف العام بنزاعات الدولة وإلاكانت باطلة ؟ إلا أنه فيما يخص الدعاوى المتعلقة بضبط معلوم والأداء ءات واستخلاصها تبلغ الاستدعاءات والإعلامات إلى المصالح المالية المختصة بالمقان الإعلام الواقع لسائر الذوات المعنوية الأخرى يقع إبلاغها لمكتبها ي استقرت به بصفة رسمية أو للمكتب أو للفرع الذي يهمه الأمر الفصل 11 مكرر )أضيف بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في ٤ 3 -.(2002 يعاقب   بالسجن مدة عام كل من يتحيل  لغاية عدم بلوغ المحاضر والاستدعاءات .

--- Page 10 ---
الفصل 12 )نقح بالقانون عدد 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(.- ليس على المحكمة تكوين أو إتمام أو إحضار حجج الخصوم . الفصل ٠13- المسقطات كلها وجوبية تتمسك بها المحكمة من تلقاء ع نفسها الفصل ٠14- يكون الإجراء باطلا إذا نص القانون على بطلانه أو حصل بمو جبه ذز اس بقواعد النظام العام أو أحكام الإجراءات الأساسية وعلى المحكمة أن تثير ٥ نفسها القواعد التيلا تهم غير مصالح الخصوم الشخصية فلا يترتب عليها بطلان الإجرم إلا متى نتج عنها ضرر للمتمسك بالبطلان وبشرط أن يثيره قبل الخوض في الفصل 15. لأاسنا بالمبطلات المنصوص عليها بالفقرة الثانية من الفصل 14 والقيام بطلب النظر في النازلة بدعوى سابقية نشرها بمحكمة أخرى أو بدعوى ارتباطها بنازلة خرى يجب أن يكون دفعة واحدة وقبل كل جواب في الأصل وطلب إدخال من شأنه يرجع عليه بالدرك أو الضمان في النازلة يجب أن يقع قبل أن تعين القضية لجلسة 0رافعة الفصل ٠16- في الصور التي عت بها الفصول المتقدمة يمكن للمحكمة أن تقضي فيما وقعت إثارته مع الأصل كما يمنا لها أن تقضي شأنه بانفراده . الفصل ٠17- يمكن للطرفين فيكل هل أطوار القضية إثارة مرجع المحكمة بناء على عدم مراعاة القواعد المتعلقة النظر الحكمي . ويجب في هذه الصورة على المحكمة أن تبت ؟ النظر الفصل 18.- الخصم الذي يقع  استدعاؤه لدى متحدة الدرجة المحكمة التي كان يجب رفع النازلة لديها له طلب التخلي للمحكمة الراجع إليها النظر بشرط طلب ذلك قبل الخوض في أصل النازلة وإلا فمطلبه مقبول . الفصل ٠19- حق القيام لدى المحاكم يكون لكل شخص له صفة تخولانه حق القيام بطلب ماله من حق 9 أن تكون للقائم مصلحة في القيام . غير أنه في المادة الاستعجالية يمكن قبول القيام من طرف القاصر [ كان هناك خطر ملم . ومن واجب المحكمة رفض الدعوى إذا تبين لها من أوراق القضية أن القيام بها منعدمة أو لم تكن للطالب صفة القيام بها 10

--- Page 11 ---
ع
غير أنه إذا كان شرط الأهلية المقيدة هو المختل عند القيام فإن تلافيه أثناء نشر القضية يصحح الدعوى . وتقضي المحكمة فيما وقعت إثارته في هذا الشأن طبق ما هو مبين بالفصل 16 الجزء الأول  في نظر المحاكم الباب الأول في وصف الدعاوى @سإن الفصل ٠20- بدعاوى شخصية الدعاوى المبنية على التزام شخصي مصدره القانون أو العقد أنا العقد أو الجنحة أو شبه الجنحة. وتوصف بدعاوى متعلقة ون مقول | الدعاوى التي القصد منها  استحقاق شيء منقول بطبيعته أو اعتبره القانون وتوصف بدعاوى استحقاقية الدعاوى إلتي تستند إلى حق عيني عقاري . أما الدعاوى المبنية في آن واحد عيني عقاري وحق شخصي فهي دعوى مختلطة وتلحق من حيث مرجع نظر  نظرحوق الميغوئ الشخصية  إذا كان الحق العيني العقاري غير متنازع فيه الباب الثاني _  كيفية ضبط مرجع النظر الفصل 21- مرجع النظر في القضايا يتحرر بمقتضى الدعوى 9 مقدار المال المطلوب فيها ومقدار ما يحكم فيه نهائيا يحرر بنسبة المبلغ المطلوب. والعبرة في ذلك بالطلبات الأخيرة وذلك كله ما لم يظهر للمحكمة أن تعمد الزيادة أو التنقيص  بقصد التأثير على قواعد الاختصاص وفي هذ ٥ يجوز للمحكمة أن ترد القيمة إلى نصابها وتفصل في الاختصاص حسب الحقيقية لموضوع الدعوى.

--- Page 12 ---
الفصل 22. = إذا كانت قيمة الشيء المتنازع فيه لا يمكن تعيينها فالمحكمة الابتدائية يمكنها وحدها النظر في الدعوى والحكم فيها يكون ابتدائيا الفصل ٠23- إذا كانت قيمة الشيء غير معينة ولكن ممكن تعيينها فالمحكمة المتعهدة تعينها حسبما يقتضيه   اجتهادها المطلق وذلك باعتمادها على قيمة ذلك يوم رفع الدعوى. 6ز[ أيضا إذا وقع نزاع أن تأذن بإثبات تلك القيمة إن وقع طلب ذلك أو تأمر بتقديرها بواسطة أهل المعرفة وإذا الأمر في كراء لا نزاع فيه فإن قيمة الشيء المتنازع فيه تحرر بمقدار الكراء السنو ي الفصل 24؟ انا كان المبلغ المطلوب من مشمولات دين أوفر منه حل أجله فإن الاعتماد يكون على الدين ٠الأوفر مقدارا في تعيين مرجع النظر ودرجة الحكم . الفصل ٠25- الغلةولبقايا وغرامات الضرر والمصاريف   وغيرها من الأمور التابعة لها لا تضاف لأصل  المطلوب لتعيين مرجع النظر ودرجة الحكم إلا إذا كان أصل سابق عن الدعوى .  |٧ الفصل ٠26- إذا كانت الدعوى شاملة لعدة فروع ناشئة عن سبب واحد فإن تلك الفروع تضاف لتعيين مرجع النظر ودرجة الحكم. وإذا كانت الفروع ناتجة عن أسباب  متبايئة فاع كل واحد منها يحكم فيه بانفراده ابتدائيا أو نهائيا بحسب قيمته الحقيقية. الفصل ٠27- الدعوى الواقع القيام بها من متعددين أو ضد أشخاص متعددين أيضا ذوي مصالح متباينة ينظر فيها فيما مقدار درجة الحكم لا بانفراد )1. ? بمجموعها ولكن بالنظر لمصلحة كل الفصل 28 )نقح   بالقانون عدل 14 لسنة 1980 في 3 أفريل 1980(.- دعوى المعارضة هي التي يقوم بها المطلوب للمدافعة عن فى دعوى موجهة عليه بقصد معارضة طالبه بما يطلبه منه أو لطلب المقاصة انفكا ن لطالب غرم في مقابلة الضرر المتسبب   عن القضية ولا تضاف تلك الدعوى 0د عوى الأصلية فيما يخص تحرير مقدار درجة الحكم لكن إذا كانت إحدى الدعويين مقدار ما يحكم فيه نهائيا فإن الحكم يكون ابتدائيا في الكل . ؟ )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدد 26 بتاريخ 24 ماي 1963
12

--- Page 13 ---
الفصل 29 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- إذا وقع القيام بدعوى المعارضة لدى قاضي الناحية وكان مقدارها متجاوزا حد ما يحكم فيه فعليه إعلان عدم اختصاصه بالنظر في كل من الدعو يين . ؟ ويكون الأمر بخلاف ذلك إذا كانت دعوى المعارضة متعلقة بغرم ما نشأ عن الأصلية من الضرر وإذا ظهر للقاضي أن القائم بدعوى المعارضة تعمد الزياد ة فيها قصد إخراج القضية عن نظره فإنه يرد القيمة إلى نصابها ويفصل في الاختصاص حسب القيمة الحقيقية لمو ضوع الدعوى . الباب الثالث مرجع النظر الترابي  الفصل ٠30- المطلو كان أو ذاتا معنوية تلزم محاكمته لدى المحكمة التي بدائرتها مقره الأصلي أو أما في حال تعدد المطلوبين فا4| مخير في رفع نازلته لحاكم الجهة التي بها مقر أحد هم . الفصل 31 )ألغي بالقانون عدل 97 9غ 1998 المؤرخ في 27 نوفمبر 1998 المتعلق بإصدار مجلة القانون  الدولي الخاص ا الفصل 32 )نقح   بالقانون عدل 40 لسنة المؤرخ في 14 نوفمبر 1963(.- ترفع لدى المحاكم المنتصبة بتونس القضايا [|01@, الدولة طرفا فيها باستثنا القضايا المتعلقة بنظام تعويض الأضرار الناتجة  ا وادث   الشغل والأمراض المهنية الفصل -.33 الدعاوى الموجهة على الجمعيات  وعلى الثردكاءا اله لاناتي المتعلقة بتصفيتها أو قسمة مكاسبها والخلافات الواقعة بين الشركاء الشركة والشركاء ترفع للمحكمة التي بدائرتها مقر الجمعية أو الشركة فروعهما أو نيابتهما اللذين يهمهما الأمر . ٤ الفصل ٠34- الدعاوى المتعلقة بالتركة ترفع لدى المحكمة التي افتتحت بدائرتها التركة
13

--- Page 14 ---
وإن افتتحت التركة خارج التراب التونسي فترفع  للمحكمة التي بدائرتها   جل التركة مع مراعاة الفصل 2 خامسا منه الفصل ٠35- جميع الدعاوى المتعلقة بالفلس ترفع للمحكمة التي بدائرتها محل ؟ الاستغلال الأصلي. الفصل 36 )نقح   بالقانون عدل 40 لسنة 1963 المؤرخ في 14 نوفمبر للطالب في الصور التالية الخيار في رفع دعواه لدى المحكمة المنصو ؤ ص عليها 30 و31 أولدى المحاكم الآتية 1( فيصورة التعيين بعقد لمكان العمل المحكمة التي بدائرتها ذلك المكان 2( في صور المتعلقة بالمنقول المحكمة التي بدائرتها وجد المنقول المتنازع فيه . الا  3( في صورة الجنحة المحكمة التي ارتكب بدائرتها الفعل الضار وفي صورة الجريمة تلك م8  المحكمة التي بدائرتها تم الإيقاف 4( في صورة الكمبيالة أو للأمر المحكمة التي تم إنشاؤها بدائرتها آو المحكمة التي كان من الواجب أن يقع بدائرتها الأداء  5( في قضايا النفقات المحكمة التي بدائرتها الدائن بالنفقة الفصل 37 )نقح   بالقانون عدل 40 لسن المؤرخ في 14 نوفمبر 1963(.- دعاوى الضمان ترفع للمحكمة المنشورة ة الدعوى الأصلية أو التي سبق لها أن نظرت في تلك الدعوى وذلك في حدود الحكمي . الفصل ٠38- ترفع للمحكمة التي بدائرتها العقار أولا الدعاوى الشخصية التي يقع القيام بها بمناسبة التي تلحق العين  [ ثانيا الدعاوى الحوزية ثالثا الدعاوى الاستحقاقية الفصل 38 مكرد )أضيف بالقانون عدل 59 لسنة 1994 المؤرخ في ماي 1994(.- يبذل قاضي الناحية ما في وسعه للصلح بين الأطرا اف . 14

--- Page 15 ---
الباب الرابع مرجع النظر الحكمي القسم الأول في مرجع نظر حاكم الناحية
عزى 39 )نقح   بالقانون عدل 59 لسنة 1994 المؤرخ في 23 ماي قاضي الناحية   ابتدائيا إلى نهاية سبعة آلاف دينار في الدعاوى المدنية والدعاوى المتعلقة بالمنقول ومطالب أداء الديون التجارية وينظر حدول اختصاصه في إصدار الأوامر بالدفع   والأذون على العرائض . ويختص بالحكم أولا [ في قضايا ترفع إليه بصفة أصلية. وينفذ الحكم بقطع النظر عن الاستئناف ثانيا في دعاوى الحوز ولا ينظر استعجاليا إلا 0 أولا في مطالب العقل التحفظية عند _ المبلغ المطلوب من أجله العقلة لا يتعدى حدود نظره كن  ثانيا في مطالب إجرا ع المعاينات المتأكدة ثالثا في الصعوبات الناشئة عن تنفيذ الأحكام عنه ولو وقع نقضها استئنافيا  رابعا في مطالب توقيف تنفيذ أحكامه المعترض عليها خامسا في مطالب التمكين من نسخة تنفيذية أخرى من الصادرة عنه حسب مقتضيات الفصل 254 من هذه المجلة { القسم الثاني في مرجع نظر المحكمة الابتدائية الفصل 40 )نقح بالقانون عدل 43 لسنة 1995 المؤرخ في 2 ماي 1995(, تنظر المحكمة الابتدائية ابتدائيا في جميع الدعاوى عدا ما خرج عنها  بنص خاص .
15

--- Page 16 ---
وتنظر استئنافيا في الأحكام الصادرة ابتدائيا عن قضاة النوا واحي التابعين لدائرتها أو التي وصفت غلطا بكونها نهائية وتتألف هيئة المحكمة الابتدائية من رئيس وقاضيين وعند التعذر يعوض الرئيس بقاض ويقوم بوظائف كاتب جلسة أحد كتبة المحكمة. ويمكن بمقتضى أمر إحداث دوائر تجارية بالمحاكم الابتدائية تكون مختصة  في الدعاوى التجارية وتسند رئاستها لرئيس المحكمة أو لوكيله دعاوى تجارية على معنى أحكام هذا الفصل الدعاوى المتعلقة بالنزاعات بين يخص نشاطهم التجاري. ويعوض فيح تركيبة الدائرة التجارية القاضيان العضوان بتاجرين يكون رأيهما استشاريا ويتم لمدة ثلاث سنوات بقرار من وزير العدل مع نائبين لهما أو عدة تقعينصورام نواب يرجع لهم في غياب أو تعذر حضور التاجر الأصلي أو اختلال شروط تعيينه من ضمن قائمة التجار المقاننا  من المنظمة المهنية الأكثر تمثيلا لهم . وتكون الدائرة المذكورة متركبة من رئيس وقاضيين بالإضافة إلى التاجرين المشار إليهما بالفقرة السابقة عند النظرافي النزاعات المتعلقة بتكوين الشركات أو تسيير ها أ9 حلها أو تصفيتها أو النزاعات المتعلقة بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية أو تفليسها أو عند النظر استئنافيا فيما يدخل في اختصاصها ولا يتوقف نظر الدائرة في صورة تعذر حضوالعضوين التاجرين أو أحدهما . وتحدد بأمر شروط وتراتيب تعيين العضو التا @ ويجب أن يكون كل تاجر مرسم بالقائمة المشار بالفقرة ة السادسة من هذا الفصل متمتعا بحقوقه السياسية والمدنية ومرسما منذ ما لا يقل عن عشر سنوات . بندا نسً ولرئيس الدائرة التجارية تكليف أحد أعضائها بمحاولة الأطراف كما يجوز للأطراف أن يطلبوا من الدائرة في أي طور من أطوار القضية @ في النزاع طبق مبادئ العدل والإنصاف . ويكون الحكم في هذه الصورة غير قابل للاستئناف ويقبل الطعن بالتعقيب ٤ نص الفصل 2 من القانون عدل 43 لسنة 1995 المؤرخ فى 2 ماي 1995 على ما القضايا المنشورة ة قبل بدء العمل بهذا القانون خاضعة للإجراءات المعمول بها في تاريخ نشرها إلى أن يتم فصلها من طرف المحكمة المتعهدة بالنظر
16

--- Page 17 ---
القسم الثالث
في مرجع نظر المحاكم الاستئنافية الفصل 41 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- تختص المحاكم الاستئنافية بالنظر فيما يلي ً في استئناف الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية التابعة لدائرتهاء في استئناف الأحكام الاستعجالية الصادرة عن رئيس المحكمة الابتدائية وكذلك بالدفع . ثالثا استئناف الأحكام المتعلقة بمرجع النظر ولا يمكن استئناف الأحكام التي  أثنا  ع النشر تحضيرية   وتمهيدية   وكذلك الأحكام الصادرة بصحة القيام أو برفض التمسك بمقتضيات الفصول 13 و14 و15 و18 إلا مع الحكم الصادر في وتتألف كل دائرة من 0 ل مستشارين وعند التعذر يمكن تعويض الرئيس بمستشار وتعويض المستشار بقاضين من الرتبة الأولى . ويقوم بوظائف كاتب الجلسة أحد كتهقمالم المحكمة القسم الربع في مرجع نظر الفصل ٠42- تنظر محكمة التعقيب في جميع الأ ٥أ{0 الجزء الثاني الإجراءات لدى حكام النواحي الباب الأول في إجراءات رفع الدعوى وتقييدها والبحث والحكم فيها ؟ الفصل 43 )نقح بالقانون عدد 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002( ترفع الدعوى لدى قاضي الناحية بعريضة كتابية يسلمها الطالب أو من يمثله لكتابة المحكمة .
17

--- Page 18 ---
وتكون  هذه العريضة مشتملة على اسم ولقب ومهنة ومقر كل من الطالب والمطلوب وعند الاقتضاء عدد الترسيم بالسجل التجاري ومكانه واسم من يمثله إن وجد ولقبه ومهنته ومقره. وإذا كان الطالب أو المطلوب شخصا معنويا يجب أن تشتمل العريضة على ومقره الاجتماعي وشكله القانوني إن كان شركة وعدد ترسيمه  بالسجل بمحجً ومكانه . أن تشتمل عريضة الدعوى على موضوع الدعوى وطلبات المدعي . كاتب المحكمة أن يرسم تلك العريضة في يوم تلقيها بالدفتر المعد لذلك ثم يقدمها للقاضي . الفصل 44قح بالقانون عدل 59 لسنة 1994 المؤرخ في 23 ماي -.(1994 عندما يتلقى القاضي عريضة الدعوى يأذن الكاتب باستدعاء الأطراف للصلح وعند التعذر للحكم. ويكون بواسطة أحد أعوان المحكمة أو السلطة الإدارية للحضور لديه في اليوم الذي لارالً والا لذلك . كما يمكن للقاضي إذا مصلحة أن يأذن بطلب من الداعي أو بدونه استدعا ع المطلوب بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بواسطة العدل المنفذ الفصل 45 )نقح بالقانون عدل 59 1994 المؤرخ في 23 ماي 1994(.- عندما يحضر الطرفان لدى أجاسئة قاضي طوعا منهما أو بعد استدعائهما كما يجب يدعوهما للصلح . فإن استجابا له قضى وإلا أمكنه القضا ع بينهما الحال بمحضر الكاتب بعد سماع مقالهما وتلقي وإذا رأى القاضي أن القضية لم تتهيأ للحكم يأذن ح الإجراء اللازم لفصلها فى أجل يحدده وينبه شفاهيا على الأطراف بالحضور في يعينها الفصل ٠46- يضمن بالاستدعاء اسم ولقب وحرفة ومقر الطالب   والمطلوب وموضوع الدعوى  والمحكمة الراجع لنظرها فصل النازلة المعين للحضور . ويبين بالجذر اسم المبلغ وصفته وتاريخ التبليغ ويمضي عليه عى إنكان يحسن الإمضاء أو ينص على عجزه أو امتناعه كما يمضي عليه [ الجذر يضيفه كاتب المحكمة لملف القضية " تنطبق أحكام الفصول 6 و7 و8 و9 و10 أعلاه على الاستدعاءات لدى الناحية بقدر ما لا تتخالف مع القواعد الخاصة بهذه المحكمة " )أضيفت بالقانون عدد 40 لسنة 1963 المؤرخ في 14 نوفمبر 1963(. 18

--- Page 19 ---
الفصل ٠47- النوازل المعروضة على حاكم الناحية تقيد على ترتيب قبولها وتاريخها  بدفتر معد لهذا الشأن وينص بهذا الدفتر على أسما ع الخصوم ومو - ضو ع الدعوى وتاريخ الحكم ونصه الفصل ٠48- في صورة استدعاء الخصوم كتابة ينبغي أن يكون الأجل المعين م لا يقل عن ثلاثة أيام بين يوم بلوغ الاستدعاء واليوم المعين للحضور . مراعاة هذا الأجل ينعدم العمل بالاستدعاء إذا كان هناك تأكد يقتضي النظر في القضية على وجه السرعة وبصورة لا يناسبها الأجل أعلاه فإنه يمكن للحاكم أن يأذن بوقوع الاستدعاء للمرافعة لديه من ساعة إلى وينص على ذلك في الاستدعاء واهيبعالويزنص الفصل الخصوم بأنفسهم أو بواسطة محام لدى حاكم الناحية في اليوم المعين بالا المتفق عليه بينهم . وإذا لم يحضر 525: أو بواسطة محام فإن النازلة تطرح . وإذا يحضر المطلوب بعد بلوغ بنفسه أو بواسطة محام فإنه يحكم في النازلة كما لوكان حاضرا  الفصل ٠50- تنطبق القواعد للإجراءات لدى المحاكم الابتدائية على قضايا محاكم النواحي بقدر ما لا يتخالف ما الأحكام الخاصة بها الباب  الثانمل في الدعاوى الفصل ٠51- توصف بدعوى حوزية " خول القانون القيام بها لحائز عقار أو حق عيني على عقار وذلك بقصد الحوز أو استبقائه أو تعطيل أشغال . الفصل 52 )نقح   بالقانون عدل 40 لسنة 1963 | المؤرخ 14 نوفمبر 1963(.- يمكن لمن هو حائز بنفسه أو بواسطة غير ٥ لعقار أو حق عقار أن يقوم بالدعوى الحوزية أولا إذا كان يقصد بقيامه استبقاءه على حوزه أو الاعتراف له به ني وقوع الشغب أو استرجاع حوزه في صورة افتكاكه منه إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدل 26 بتاريخ 24 ماي 1963
19

--- Page 20 ---
ثانيا إذا كانت له مصلحة في صدور الإذن بتعطيل الأشغال التي قد ينجر عنها شغب لو وقع إتمامهاء ثالثا إذا كان يقصد بقيامه استرجاع حوزه أو انتفاعه في صورة افتكاكه منه بالقوة . ع^٨ الفصل ٠53- الشغب في هذا الموضوع هوكل أمر ينجر منه رأسا ومن نفسه الاستنتاج دعوى مخالفة لحوز الغير  54 )نقح   بالقانون عدل 40 لسنة 1963 المؤرخ في 14 نوفمبر .(1963 عدا صور ة افتكاك الحوز بالقوة فإن القيام بدعوى الحوزلا يقبل إلا 1( إذا حائزا منذ عام على الأقل حال وقوع الشغب أو افتكاك الحوز أو إتمام الأشغال شأنها أن ينجر عنها شغب ولم يسكت مدة عام من بعد وقوع ذلك الشغب أو من يده أو إتمام تلك الأشغال 2( إذا كان ء الحوز بدون التباس ولا انقطاع ولا شغب مشاهدا بصفة مالك . الفصل 55.- إذا  وقع بالقوة فالذي افتك منه له القيام لدى المحكمة الزجرية بطلب غرم ما حصل الضرر واسترجاع حوزه أو القيام لدى المحكمة المدنية بطلب ذلك . ل٣ن الفصل 56.- في الصورة المقررة بالفقرق الأولى من الفصل 52 إذا   أبدى المطلوب دعوى في الحوز الذي يطلبه الطالب كل منهما بالحجة على حوزه فالحاكم له إما أن يبقي كلا منهما على حوزه أو يرر فيه أمينا أو ينيط حفظ الشيء المتنازع فيه بعهدة أحد الخصوم بشرط على استغلاله إن اقتضى الحال ذلك . الفصل ٠57- لا يجوز الحكم في دعوى الحوز على أسا الحق الملكي أو نفيه ولكن للحاكم أن يتأمل من الأدلة المدلى بها على هذا الحق ما يفيده فيما يخص الحوز . الفصل 58 )نقح   بالقانون عدل 40 لسنة 1963 المؤرخ في -.(1963 القيام بدعوى الاستحقاق لا يقبل منه القيام بدعوى [ الحوز على شغب أو افتكاك حوز متقدمين عن قيامه بدعوى الاستحقاق . ودعوى الاستحقاق التي رفعها المقام عليه بدعوى الحوز قبل القيام عليه بهذ الدعوى لا تأثير لها على دعوى الحوز .
20

--- Page 21 ---
ومن وقع القيام عليه بدعوى الحوز لا يمكنه القيام بدعوى استحقاقية إلا بعد البت فى دعوى الحوز وليس له في صورة صدور الحكم ضده في الدعوى المذكورة أن يقوم بدعوى استحقاقية إلا بعد أن يذعن لما اقتضاه ذلك الحكم . الباب الثالث  في الأمر بالدفع 59 )نقح   بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر ,(1986 تطبيق إجراءات الأمر بالدفع الواردة في الفصول التالية على المطالب المتعلقة بأداء دين مهما كان نوعه إذا كان معين المبلغ وله سبب تعاقدي أو كان الالتزام فيه شيك أو كمبيالة أو سند للأمر أوعن كفالة في إحدى الورقتين الأخيرتين . ٩٧& الفصل 60 )نقح عدد 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(٠- إذا تجاوز الدين مائة وخمسين ديناوا فعلى الدائن قبل تقديم المطلب إنذار المدين بواسطة عدل منفذ بأنه إذا لم يوف في ظرف خمسة أيام كاملة يقع القيام ضده طبق إجراءات الأمر بالدفع. ويجب أن ٣0 الإنذار بنسخة من سند الدين . وإذا كان المدين قاطنا خارج البلاح | التونسية فإن المهلة المنصوص عليها بالفقرة المتقدمة ترفع إلى ثلاثين يوما . الفصل 61 )نقح بالقانون عدد 82 لسا 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- يختص بالنظر في الأمر بالدفع القاضي الذي يوجد المقر الأصلي أو المختار للمدين أو لأحد المدينين إن تعددوا مالم يقع واجلاتفاق ئرته خلافه ولا يمكن إصدار الأمر بالدفع إذا كان المدين مطلقا على معنى أحكام الفقرة الثانية من الفصل العاشر من هذه المجلة. 9`أ{0 الفصل 62 انقح   بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤر 1 سبتمبر -.(1986 يقدم مطلب الأمر بالدفع لقاضي الناحية إذا كان مبلغ لا يتجاوز حدود نظره وفيما زاد على ذلك يقدم المطلب لرئيس المحكمة الابتدائية الفصل 63 )نقح   بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ [ في 1986(.- يحرر المطلب في نظيرين على ورق متنبر ويتضمن اسم كل من أضيف الباب الثالث بما يحتويه من الفصل 59 إلى الفصل 67 مكرر بالقانون عدل 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980
21

--- Page 22 ---
والمطلوب ولقبه وحرفته ومقره وبيان المبلغ المطلوب بالضبط وسببه وترفق كل الوثائق المؤيدة له مع محضر الإنذار المشار إليه بالفصل 60 الفصل 64 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- إذا رأى القاضي أن الدين ثابت يأمر بالدفع بأحد النظيرين وإلا يرفضه  يقبل طلب الأمر بالدفع من جديد ويقع البت في المطلب في أجل ثلاثة أيام من تقديمه ويكسي كاتب المحكمة الأمر بالدفع الصيغة التنفيذية. 65 )نقح   بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر ,(1986 يقع إعلام المطلوب بالأمر بالدفع وتنفيذه  وفق الأحكام المقررة بوسائل التنفيذ المنصو عليها بالفصل 285 وما بعده 6 الفصل انقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر -.(1986 الأوامر بالدفع قابلة للطعن بالاستئناف مهما كان المبلغ المأمور بدفعه . الفصل 67 انقح  بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يمسك بكتابة كل طرمحكمة الناحية والمحكمة الابتدائية دفتر خاص يرسم به أسما ع الخصوم وألقابهم وتاريخ الأمر ؟ بالدفع أو تاريخ رفضه ومبلغ الدين وأسبابه وتاريخ إكساء الأمر التنفيذية ويتولى الكاتب وضع ختم المحكمة علىاكل وثيقة قدمت لاستصدار الأمر بالدفع التنصيص على عدده وتاريخه ٥9 الفصل 67 مكرر )أضيف بالقانون ١ 14 مؤرخ في 3 أفريل 1980 وألغي بالقانون عدل 87 لسنة 1986 مؤرخ في .(1986 الجزء الثالث ؟ في الإجراءات لدى المحاكم الباب الأول في إجراءات رفع الدعوى وتقييدها واستدعاء الخصوم [ الفصل 68 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر إنابة المحامي وجوبية لدى المحكمة الابتدائية إلا في مادة الأحوال الشخصية ومق المحامي يعتبر مقرا مختارا لمنوبه في درجة التقاضي التي هو نائب فيها  22

--- Page 23 ---
الفصل 69 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- ترفع الدعوى لدى المحكمة الابتدائية بعريضة يحررها محامي الطالب يبلغ نظيرا  منها مصحوبا بنسخ من المؤيدات للمطلوب بواسطة عدل منفذ وتتعدد النظائر والنسخ بتعدد المطلوبين . الفصل 70 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(, -٠ ؟ أن يبين بعريضة الدعوى اسم كل واحد من الخصوم ولقبه  ومهنته  ومقره عند الاقتضا ع عدل الترسيم بالسجل التجاري ومكانه   ووقائع الدعوى وأدلتها المدعي وأسانيد ها القانونية والمحكمة الواقع الاستدعاء للحضور بوتاريلخ اتح المودء لديها سنة وشهرا ويوما وسا . عة وإن كان الخصم شخصا معنويا  يجب أن يشتمل المحضر على اسمه ومقر ٥ الاجتماعي وشكله إن كان شركة وعدل ترسيمه بالسجل التجاري ومكانه كما يجب أن العريضة التنبيه على المستدعى بتقديم جوابه كتابة مصحوبا   بالمؤيدات ؟ بالجلسة المعينة لها القضية وإلا فإن المحكمة تنظر فيها حسب أوراقها  ولا يمكن أن يقل ميعاد واحد وعشرين يوما إذا كان للخصم مقر بالبلاد التونسية وعن ستين يوما إذا مقره بالخارج وكذلك بالنسبة إلى الدولة العمو كان٢ ام والمؤسسات مية . الفصل 71 )نقح   بالقانون عدل 87 @خ 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- تبطل عريضة الدعوى 0 أولا إذا وقع فيها خطأ أو نقص في بيان اسم المدعى عليه أو المحكمة أو تاريخ الجلسة أو إذا لم تقع مراعاة مواعيد الحضور ثانيا إذا لم يقع التنبيه على المدعى عليه بما أو 6 الثانية من الفصل 70 أولم تبلغ إليه نسخة من مؤيدات الدعوى . ويزول البطلان بحضور المدعى عليه أو محاميه إذا كان الخلل مندالصنف الوارد بالفقرة الأولى وبتقديم الجواب عن الدعوى إذا كان الخلل موضوع الفقرة وعلى المحكمة أن تقضي من تلقاء نفسها ببطلان عريضة الدعوى بطلانها وذلك عند تخلف المدعى عليه أو محاميه عن الحضور أو عن [ تقديم بحسب الأحوال . الفصل 72 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- على محامي المدعي أن يقدم لكتابة المحكمة قبل تاريخ الجلسة بسبعة _ أيام
23

--- Page 24 ---
أصل العريضة المبلغة للمدعى عليه مصحوبة بالمؤيدات وكشف في نظيرين يتضمن بيانها يوقعه الكاتب ويرجع له أحدهما إثباتا لتوصله بها ويتولى كاتب المحكمة تقييد القضية بالدفتر المخصص لها بعد التحقق من خلاص المعاليم ثم يرسمها بجدول الجلسة المعينة لها ويعرضها على رئيس المحكمة لتعيين القاضي المقرر . الفصل 73 )نقح بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر ً إذا لم يقم محامي المدعي بتقييد القضية في الأجل المحدد له، فلمحامي عليه أن يطلب تقييدها إلى نهاية اليوم السابق عن تاريخ الجلسة بعد نيابته الفصل 74 انقح بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- إذا ك@ المدعى عليه محاميا يجب على هذا الأخير أن يعلم بذلك محامي المد . عي بواسطة وأن يقدم نسخة من ذلك الإعلام لكتابة المحكمة لتضاف لملف القضية . كما يجب عليه أن ج المدعي نسخة من تقرير جوابه مع نسخ مما من المؤيدات . الفصل 75 )نقح   بالقانون 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- إذا توفي المحامي أو فقد القضية تؤجل حتى يعين مجلس هيئة المحامين من يقوم مقامه مؤقتا ريثما تقع  محام آخر . ولا يجوز للمحامي أن يتخلى عن النيابة غير مناسب وعليه عند التخلي أن يعلم بذلك موكله وأن يدلي للمحكمة بما يفيد هذا الإعلام. وعلى موكله تعيين محام جديد في ظرف يوما من يوم إعلامه بالتخلي وإن لم يفعل ذلك وكان مدعيا طرحت القضية هأ0 ' الطعن أما إذا كان مدعى عليه فإن المحكمة تواصل أعمالها ذ القضية ويكون الأمركذلك إذا عزل المحامي من طرف من أنابه دون ضه الباب الثاني جلسات التحضير  الفصل 76 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 1986(.- تقع المناداة على القضية يوم الجلسة المعينة لها وتتولى المحكمة التحقق من حضور الخصوم وصفاتهم واستيفا ع الإجراءات القانونية. 24

--- Page 25 ---
الفصل 77 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- للمحكمة أن تأذن بإعادة استدعاء المدعى عليه إن لم يبلغه الاستدعاء الأول شخصيا ٤ الفصل 78 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر على الخصم إذا تخلف عن إحدى الجلسات أن يبحث عن تاريخ الجلسة إليها القضية رج 79 انقح  بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر .(1986 يقدم محامي المدعي مؤيدات الدعوى في الأجل المحدد تطرح القضية ما المدعى عليه هو الذي قام بتقييدها , بخادً ويقع تلقي المدعى عليه كتابة مع ما له من الدفوع لرد الدعوى بواسطة محاميه  فإذا لم يكلف كما أشيد إليه بالفصل 70 أوكلفه ولم تواميا يقدم جوابه ودفوعاته فإن المحكمة النظر في القضية حسب ما تقتضيه أوراقها  الفصل 80 )نقح  بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- تحيل المحكمة لجلسقالمرافعة القضايا التي ترى أنها مهيأة للحكم في الأصل ويمكن أن تكون الجلسة في اليوم ذاته الفصل 81 انقح   بالقانون عدل ل8 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يمكن للمحكمة أن تأذن بالمرا ودون لزوم لإجراءات أخرى إذا كانت القضية مؤسسة على اعتراف أو كتب @ 09  رسم خط يد معرف بالإمضاء به أو قرينة قانونية أوكان هناك تأكد يوجب النظر السر عة . الفصل 82 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 986 في 1 سبتمبر 1986(.- يمكن للمحكمة أن تعين لجلسة المرافعة 0 سا03" تستدعي أبحاثا بواسطة القاضي المقرر وأن تأذن لمحامي الأطراف بتبادل التقا = ثائق في آجال تضبطها لهم٠ الفصل 83 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ 1&|& 1986(.- يستمر محامو الأطراف على تبادل الملحوظات بينهم دون إجراء خاصة سوى إمضاء كل منهم على توصله بما قدمه له زميله وتقدم نسخ من الملحوظات وكذلك الوثائق لتضاف لملف القضية قبل تاريخ الجلسة المعينة للمرا بعشرة أيام بالنسبة لمحامي المدعي وثلاثة أيام بالنسبة لمحامي المدعى عليه نة؟١٨ تقبل التقارير المقدمة بعد الآجال المذكورة.
25

--- Page 26 ---
الفصل 84 )نقح   بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يمكن للمدعي تغيير جزء من الدعوى أو الزيادة فيها أو تحريرها في الأجل المبين بالفصل قبله الفصل 85 انقح  بالقانون عدل 87  لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر للمحكمة في القضايا التي لم تصرف للمرافعة أن تؤخرها لجلسة معينة مً للقاضي المقرر للبحث فيها وتهيئتها للحكم. 86 انقح  بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر .(1986 للمحكمة إذا رأت لزوم إجراء أبحاث معينة من سماع بينات أو إجراء توجهات واختبارات أو تتبع دعوى الزور أو غير ذلك من الأعمال الكاشفة للحقيقة أن تأذن للقاضي المهلهوبا بإتمامها ويمكن أن تعين بمحضر الطرفين تاريخ إجراء الأبحاث التي أذنت بها القأاطياد يوما وساعة بمكتب القا المقرر أو على عين محل النزاع أو غير ذلك من الأماكن . 73?, الثالث )1( في القاضي المقرر الفصل ٠87- يتولى القاضي المقرر تهيئة القضية للحكم التقارير والمؤيدات من المحاما ن بتلقي ومطالبتهم   بما يراه لازما من الإيضاحات والوثائق الإضافية بإجراء الأبحاث التي 18||@ يستوجبها سيرها بسماع شخصيا وضبط نقاط الخلاف بينهما وسماع البينات وتلقي ما لكل منهما من بما في ذلك توجيه اليمين الحاسمة. وإتمام التوجهات على العين والإذن بإجراء الاختبارات المتعلقة بالجوانب الشكلية التيلا تأثير لها على موضوع الدعوى . وله عند الاقتضاء التغيير والعدول عما قرر إجراءه وأذن باتخاذه من [ وينص بالملف علىكل وسيلة يتخذها حسب تاريخها )1( نقح عنوان الباب الثالث والفصول التي اشتمل عليها بالفصل الثاني من القانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986 26

--- Page 27 ---
ويحرر في النهاية تقريرا يستعرض فيه وقائع القضية وما أنجز فيها من الأعمال دون أن يبدي رأيه في الموضوع الفصل 88.- يجري القاضي المقرر بنفسه أو بواسطة قاض آخر الأبحاث المأذون بها من طرف المحكمة أو التي يقررها بمقتضى الفصل 87.  وإذا كانت الأعمال مما يستدعي خبرة فنية أوكانت من النوع الذي يتعذر عليه فإنه ينتدب لها منكان مؤهلا لإتمامها 89.- يواصل القاضي المقرر أعماله دون توقف على من لم يحضر من الخصوم من يمثلهم قانونا في المو عد المحدل أو على عدم الإدلاء بما كلفوا بتقديمه . كما له تكليف أحد الطرفين باستدعاء من يجب استدعاؤه من الأطراف بواسطة ؟ عدل منفذ يحدل المصاريف الواجب تسبقتها لإنجاز   الأبحاث والاختبارات التي أذن بها قررتها المحكمة الفصل ٠90- إذا كانت انا نتًيجاد مأذونا بها من المحكمة فلا يباشر القاضي إلا ما وقع تكليفه بإجرائه أو ماكان حتمية لإتمامه الفصل ٠91- إذا وقع صلح أو مساعدة أثناء أعمال البحث فإن القاضي المقرر يدون ذلك بتقرير مفصل يوقعه الخصو م عليه عند التعذر علامة إبهامهم أو ينص على عدم إمكان ذلك ويحيل القضية يينكلن مةيً الباب الرابع في شهادة الشهود  الفصل 92 )نقح   بالقانون عدل 14 لسنة 1980 3 أفريل 1980(.- إذا اقتضى الحال تلقي بينة بالشهادة فإن الرئيس أو المقرر (*)" يأذن من استند إليها بإحضارها لديه في  اليوم والساعة والمكان المحددة ذالثان ويتولى الرئيس أو " القاضي المقرر (*)" سماع الشهود بنفسه وعند الاقتضا ينيب لذلك أحد القضاة المنتصبين بأقرب مركز لمكان الشاهد وكل الشهادات الواقع تلقيها على غير هاته الصورة تعد باطلة ولا يعتد بها ؟ عوضت العبارة بالفصل الثالث من القانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في سبتمبر 1986
27

--- Page 28 ---
الفصل 93 )نقح بالقانون عدل 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(. - ٠ إذا كان الشاهد أجنبيا موجودا خارج التراب التو ء نسي " فالقاضي المقرر ")* أو رئيس المحكمة يرسل قرار إنابته للسلطة القضائية التابع لها الشاهد بالطرق الديبلوماسية أما إذا كان الشاهد تونسيا ص موجودا خارج التراب التونسي فتوجه النيابة بالطريقة إلى العون الديبلو ماسي أو القنصلي القريب من مركز الشاهد رالفصل 94.- يقع تلقي شهادة الشهود منفردين سواء كان ذلك بمحضر الخصوم أ9 حال بعد استد ويبتمئ  عائهم كما يجب للحضور ويؤدون شهادتهم بدون استعانة بأي كتب كان الشهود شهادتهم ببيان أسمائهم وأعمارهم وحرفهم ومحل إقامتهم ويبينون هل لهم قرابة أو مصاهرة مع الخصوم أوهل هم في خدمة أحد الخصوم . وعند أداء شماً ارمن في النازلة يجب على الخصوم أن لا يقطعوا عنهم الكلام وبعد  إتمام للحاكم من تلقا نفسه أو بطلب من الخصوم أن يلق عليهم أسئلة أو يقابلهم بعضا ويحرر الحاكم ملخص ه بتقرير وكذلك أسباب التجريح الموجهة عليهم ويقرأ على الشهود ما وقع في شهادتهم وذلك بمحضر الخصوم يضم ذلك التقرير لملف النازلة الفصل 95.- " الأصم الأبكم ' (1)1 يؤدي الشهادة إذا أمكن أن يبين مراده بالكتابة أو الإشارة بصورة لا لبس فيها الفصل 96.- التجريح في الشهود يكون أولا بالعداوة الواضحة ثانيا إذا كان للشاهد منفعة شخصية من أدا فب ثش د ع ثالثا إذا قبل الشاهد هدية من الخصم الذي استشهد ع نشر النازلة رابعا إذاكان الشاهد دائنا أو مدينا لأحد الخصوم وقت ة، خامسا صغر السن لنهاية ثلاثة عشر عاما سادسا إذا كان الشاهد وكيلا لمن استشهد بهأوله ولاية عليه سابعا القرابة غير المتناهية بالنسبة للأصول والفروع وإلى الدرجة ؟ بالنسبة للحواشي عوضت العبارة بالفصل الثالث من القانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في سبتمبر 1986 )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدل 26 بتاريخ 24 ماي 1963، ص 882
28

--- Page 29 ---
ثامنا المصاهرة إلى الدرجة الرابعة تاسدا إذا كان الشاهد من أتباع من استشهد به أو خدمته المأجورين عاشرا إذا كان الشاهد محكوما عليه 'من أجل جريمة " 1( مخلة بالشرف. الفصل ٠97- يعتبر التجريح فعليا إذا وقع بكل ما من شأنه أن يجعل الثقة ع٨عى الشهود محل شك أو ضعف . -.98 الخصم الذي يروم التجريح في شاهد يلزمه أن يصرح به ويبين أسبابه قبل تلقي الشهادة . وإذا كان التجريح مختلفا في وجوده أو كان فعليا ولكنه متفق على وجوده فإن الحاكم لا سماع الشهادة ويكلف من يدعي القدح بإثباته موعد يحدده له ويترك أمر ابترةتقفحلن  الشهادة للمحكمة عند النظر الحكمي . أما إذا كان الشاهد قانونيا معترفا بوجوده فيقع العدول عن سماعه بصفة شاهد ؟ ويمكن للحاكم عند سما ع الشاهد المقدوح فيه على سبيل الاستر شاد وخاصة إذا كان الأمر يتعلق الابالق قارج العائلية التي تقع بين الزوجين والتي من شأنها أنلا يطلع عليها غالبا إلا الفصل 99.- المتو وظفون العمو ميون ولو مع انفصالهم على الخدمة بالمرة لا يمكنهم  بدون موافقة من هم لنظره أوكانو أداء شهادتهم في أمور واا ظره عرفوها بموجب وظائفهم . الفصل ٠100- المحامون والأطباء وغير رمث 1ز> تقتضي حالتهم اعتبارهم بصفة مؤتمنين على أسرار الغير لا يجوز لهم إذا علمو بموجب هذه الصفة بواقعة أو معلومات أن يشهدوا بها ولو بعد زوال صفتهم ٥ منهم ذلك من أسر ها لهم وبشرط أن لا يكون ذلك محجرا عليهم بأحكام القوالكلب 0خاصة بهم . الباب الخامس الاختبار الفصل ٠101- إن اقتضى الحال إجراء اختبار يتولى الحاكم تعيين [ الخبير يتفق الطرفان على خبير معين . )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدل 26 بتاريخ 24 ماي 1963، ص 882
29

--- Page 30 ---
الفصل ٠102- إذا كانت الدولة أو غيرها من الهيئات العمو مية طرفا في القضية يجب أن يكون الاختبار بواسطة ثلاثة خبراء إلا إذا اتفق الطرفان على خبير واحد الفصل 103 )نقح بالقانون  عدد 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(.- القرار الذي يصدر بتعيين الخبير أو الخبراء يجب أن يتضمن مايلي  أولا بيان المأمورية بغاية الوضوح والدقة وكذلك سائر الأعمال المطلوبة . تعيين مقدار ما ينبغي تسبيقه للخبير على الحساب من مصاريف والخصم ابذاليان ثالثا الأجل المحدد لإيداع تقرير الاختبار بكتابة المحكمة وهذ أن يتعدى ثلاثة أشهر وهو غير قابل للتمديد سوى مرة واحدة وبشرط أن التمديد عن ثلاثة أشهر أخرى وأن يتم بقرار معلل بناء على طلب صريح من ص٧ج3 الخبراء حسب الأحوال . الفصل ٠104- إن لم المصاريف من الخصم المطلوب منه ذلك ولا من غير ٥ من الخصوم في الأ 9ل لذلك فإن الخبير لا يكون ملزوما بإتمام المأمورية ويترتب عن ذلك سقوط الخصم المطلوب بالدفع في التمسك بالإذن الصادر بتعيين الخبير ما لم يقدم ما يبراعدام الدفع. الفصل ٠105- يوجه كاتب المحكمة عنو اولراقية ا الخبير مكتوبا مضمون الوصول إلى هذا الأخير يدعوه فيه إلى الاطلاع على القضية بدون أن يتسلمها ما يرخص ه الحاكم في ذلك كما يسلم له نسخة من بتكليفه الفصل 106.- للخبير خلال الخمسة أيام الموالية  المأمورية أن يطلب إعفاءه من القيام بها وعندئذ يقع تعويضه من طرف رئيس أو من ينوبه الفصل ٠107- إذا لم يتمم الخبير مأموريته في الأجل يقع تعويضه ويبقى مطالبا بغرم ما تسبب فيه من الضرر إن لم يكن له عذر مبرر يقع إلزامه بترجيع ما تسبب فيه من المصاريف بلا فائدة وذلك بمجرد قرار من يكون قابلا للتنفيذ حالا ؟ الفصل ٠108- يقع التجريح في الخبير بمثل ما يقع في الشاهد ويكون أجل أقصاه خمسة أيام مبدأه التاريخ الذي علم فيه الخصم بتسميته ويحكم في التجريح في الخبير بمثل ما يحكم في التجريح الشاهد 30

--- Page 31 ---
الفصل ٠109- لا تأثير للتجريح في الخبير إذا كانت أسبابه قد طرأت بعد تعيينه بفعل من تمسك بها غير أنه إذا كانت أسباب التجريح قد طرأت بغير فعله بعد الأجل المبين بالفصل المتقدم أو أثبت المتمسك بها أنه لم يعلم بها إلا بعد انقضائه فإنها تكون عاملة. إلفصل ٠110- يباشر الخبير مأموريته بمحضر الخصوم أو في مغيبهم بعد ع    بمكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام ببلوغها عليه أن يحرر تقريرا مفصلا في جميع أعماله وينص بالأخص على حضور الخصوم عدم حضورهم مع بيان تصريحاتهم وتوقيعهم على هاته التصريحات كما يبين رأيه الفني الإيضاح والأسباب التي بني عليها وإذا كان أجري من طرف أكثر من خبير واحد فلكل منهم أن يقدم تقريرا مستقلا ر يتفقوا على تقديم تقرير واحد يبين به رأي كل منهم وأسبابه  الفصل 111.- يقدم مع جميع الأوراق التي حررها أو التي يكون قد تسلمها إلى كتابة المحكمة ويو ويقويره خلال الأربع وعشرين ساعة مكتوبا مضمون الوصول إلى الخصوم يعلمهم فيه بتقديم الفصل ٠112- رأي الخبير لا يقيد 8" الفصل 113 )نقح بالقانون عدل 36 2010 المؤرخ في 5 جويلية 2010(.- يبين الخبير المصاريف المبذولة وأجرته بالاعتامار على العناصر التالية 1 الساعات المقضاة لدراسة الملف وللقيام بالأ وإعداد التقرير  2 مصاريف التنقل س سل 3 مصاريف إعداد الوثائق اللازمة للاختبار واستدعا ع الأطر 4 مصاريف الاستعانة بالغير المأذون بها قضائيا إنكانت مؤيدة لات @ ويحدد بقرار من وزير العدل أنموذ ج يقع تعمير من الخبير ويعرض المحكمة أو من ينوبه للمصادقة أو التعديل . ويعتمد قرار التسعير ة بالخصوص على مراقبة عناصر التأجير ومؤيداتهاء ٤ موضوع النزاع وتشعب الأعمال الفنية المطلوبة ومدى تقيد الخبير بنص المأمورية وآجالها ومبررات التمديد عند الاقتضا ع 31

--- Page 32 ---
وللخبير ألا يودع تقريره بكتابة المحكمة إلا بعد خلاصه في بقية مصاريفه وأجرته المصادق عليها الفصل 113 مكرر )أضيف بالقانون عدل 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(. قرار تسعير مصاريف وأجرة الاختبار قابل للاعتراض في ظرف أجل ثمانية أيام من تاريخ الإعلام  به ع  الاعتراض الواقع بعد هذا الأجل . بتقديم عريضة معللة يقع تبليغها حسب الأحوال إلى الخبير أو إلى الطرف الاختبار بواسطة أحد العدول المنفذين تتضمن دعوته للحضور بمكتب الحاكم أصدر القرار في ميعاد أقصاه ثمانية أيام وإلا سقط الاعتراض . ويقع  البت بحكم معلل غير قابل للاستئناف وذلك في أجل لا يتجاوز الثمانية _ أيام . والاعتراض لا   ئئ[٥   يوقف والمصاريف المسعرة . وإنابة المحامي غير ضر على قرار تسعير مصاريف وأجرة الاختبار الباب جلسة الفصل ٠114- يفتح الرئيس المرافعة ويديرها 2>   أ  عندما تتضح النازلة للمحكمة بوجه كاف . ويفتح الرئيس المرافعة بعرض ملحوظات الخصوم . وإذا لم تجد المحكمة بالملف الإيضاحات الكافية يمكنها أصالة الإذن بإحضار الشهود أو الخبراء بالجلسة الذين ترى منفعة في سماع شهادتهم الاقتضا ع بزيادة البحث كما يمكن لها الإذن بحضور الخصوم بذواتهم . الفصل ٠115- لا يسمح للمحامي بالمرافعة إلا فيما تضمنته ملحوظاته    ر  المقدمة بصفة قانونية . الفصل 116.- يمكن للخصوم أن يقدموا للمحكمة الإيضاحات التي يرونها صالحة وذلك بحضور محاميهم وفي حدود الملحوظات الكتابية .
32

--- Page 33 ---
وللمحكمة أن تحجر عليهم ذلك إن رأت من شدة تأثرهم أ9 عدم تجربتهم ما يمنعهم من المناقشة في القضية باللياقة المطلوبة وبصورة كافية لإنارة المحكمة الفصل ٠117- تكون المرافعة علنية إلا إذا رأت المحكمة من تلقا ع نفسها أ9  على طلب النيابة العمو مية أو أحد الخصوم إجراءها سرا محافظة على النظام مراعاة للآداب أو لحرمة الأسرة . 118.- الرئيس هو الحافظ لنظام الجلسة ويأذن بطرد من أثار التشويش وعطل سير المرافعات ويحرر تقريرا في الجلسة نفسها في شأن من يهضم جانب المجلس ويو وجاتلب ذلك لوكيل الجمهورية الفصل 119 آنقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- للمحكمة بالحكم لجلسة مقبلة معينة للتأمل أو المفاوضة ولا تقبل أثناء ذلك ف  لا ولا حجج  غير أنه يمكن في بعض الحالات أن ترخص في تقديم ملحوظات أن يطلع عليها خصمه على أن ينص على هذا الترخيص بمحضر الجلسة الفصل 120 )نقح بالقانون عددك 8 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يصدر الحكم من ثلاثة قضاة بأكثرية ويطلب الرئيس من القاضيين أخيرا بس اداء رأيهما مبتدئا بأحدثهما عملا ويبدي رأيه وإذا   تكون أكثر من رأيين فإن القاضي الأحد ملزم بالانضمام لأحد الرأيين الذين أبداهما زميلاه . ً الفصل 121 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 1 سبتمبر -.(1986 تكون المفاوضة سرية دون أن يحرر فيها أثر كتابي فيها غير القضاة الذين تلقوا المرافعة وعندما تحصل الأغلبية تحرر لائحة الحكم ومستنداته يمضيها القضاة المتفاوضون ولا تكون لهذه اللائحة صبغتها بعد النطق بها بجلسة علنية يحضرها جميع القضاة الذين أمضو ها  أر  وإذا تعذر على أحد القضاة لمانع شرعي الحضور بجلسة التصريح بالحكم تمام المفاوضة وإمضا ع لائحة الحكم فإنه يقع التصريح بالحكم بمحضر القاضيين الباقيين .
33

--- Page 34 ---
وإذا يمض القاضي المتغيب لائحة الحكم أو كان السباب المانع يتعلق بزوال صفته فإنه يجب إعادة الترافع في القضية الفصل 122 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يجب تحرير نسخة أصلية للحكم طبق موجبات الفصل 123 في أقرب أجل  كل حال ينبغي أن لا يتجاوز هذا الأجل عشرة أيام من تاريخ صدوره . أن يقع إمضاؤها من طرف القضاة الذين أصدروا الحكم وإذا تعذر إمضاء ع أحد هم التصريح به يمضيها من بقي منهم وينص بها على ذلك العذر المانع للإمضا ع الفصل 23@ بالقانون عدل 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(.- يجب أن أناقع : بكل حكم أولا بيان المحكمة لي  أصدرته ثانيا أسما وصفات ?عام  9 ثالثا موضوع الدعوى . رابعا ملخص مقالات الخصو ١٥ م خامسا المستندات الواقعية والقانونية @ سادسا نص الحكم . سابعا تاريخ صدوره . : ثامنا اسم الحاكم أو أسما ع الحكام الصادر عنهم . تاسعا بيان درجة الحكم . عاشرا تحرير مجموع المصاريف إن أمكن ذلك . الفصل ٠124- المحكمة التي صدر منها الحكم لها وحدها النظر ؟ حكمها بطلب من الخصوم يقدم كتابة لرئيس المحكمة وتتولى المحكمة شرح الحكم بحجرة الشورى من غير مرافعة بدون زيادة أو نقص على ما يقتضيه نصه.
34

--- Page 35 ---
ويكون هذا الحكم التفسيري متمما للحكم الواقع تفسيره ولا يقبل " الطعن إلا الحكم ' (1)" الواقع تفسير ٥ الفصل ٠125- على المحاكم الابتدائية أن تأذن بتنفيذ أحكامها مؤقتا بضامن ٤ أو بدونه وبدون التفات للاستئناف وذلك إذا كان هناك كتب رسمي أو خط يد غير في الإمضا ع عليه أو اعتراف أو وعد معترف به أو قضاء سابق صير مما طل&  القضا 126 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر .(1986 آلهوالباليك اإنذن بالتنفيذ مؤقتا بضمان أو بدونه أولا إذا 0 متعلقا بإصلاحات متأكدة أو توقيف ضرر . @ا الو دوع ز ثانيا إذا بين خادم ومخدوم أو فلاح وخماس أو مستأجرين فيما يخص عملهم أو إذا تولد الخلاف مدة الخدمة أو العمل أو التعليم . ثالثا إذا كان النزاع %٣ ج وأصحاب الفنادق ووسائل النقل . رابعا إذا كان الحكم للكراء أو تعيين مؤتمن أوكانت للحكم صبغة معاشية خامسا إذا كان الحكم صادرا بأداء ؟ حضانة أو رضاع أو بتسليم الصغير لأمه سادسا إذا كان الحكم قاضيا بمنح الطالب تشبقة عن تعويض ضرر لم يقدر بعد وبشرط أن يكون الضرر ناشئا عن جنحة أ9 ما منزلتها ثبتت مسؤوليتها على المحكوم عليه  سابعا وفي كل الصور المحفوفة بالتأكد الكلي  غير أنه يمكن بصفة استثنائية لرئيس المحكمة المرفوع لديها الا أن يأذن تقافو أنيا استعجالها بعد سماع الطرفين بوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه لمدة إذا تبين له أن إكسا ع الحكم النفاذ المعجل كان خرقا لأحكام هذا الفصل والفصل 125 قبله . ويتعين أن يقضي في الموضوع في غضون الشهر والقرار الصادر بوقف غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن . ؟ )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدد 26 بتاريخ 24 ماي 1963. ص 882
35

--- Page 36 ---
الفصل ٠127- إذا طلب المحكوم له من المحكمة الابتدائية الإذن بالتنفيذ الوقتي الصور المنصوص عليها بالفصل 125 وأغفلت المحكمة طلبه فله طلب ذلك من رئيس محكمة الاستئناف وفي هاته الصور ة يقع النظر في المطلب طبق ما هو مبين بالفصل 146 الفصل 128.- كل خصم تسلط عليه الحكم يحكم عليه بأداء المصاريف لكن  توزيع هذه المصاريف على الفريقين أو تسلط الحكم علىكل منهم في بعض الفر 129.- إن لم يمكن تحرير المصاريف بالحكم فكاتب المحكمة مرخص إعطا رقيم فيها بعد تعيين مقدارها من طرف الرئيس وبدون لزوم لإجراءات جديدة .  الجزء الرابع في طرق الطعن الأول  الاستئناف القسم اهل في كيفية رفع الاستئناف الفصل 130 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 ألمؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يرفع الاستئناف بعريضة كتابية يحررها محام أب 08 لكتابة المحكمة الاستئنافية ذات النظر  ويجب أن  تشتمل عريضة الاستئناف على البيانات الواجبة افتتا الدعوى وعلى بيان الحكم المستأنف وعدده وتاريخه ويعتبر مقر مختارا للمستأنف الفصل 131 )نقح بالقانون عدل 40 لسنة 1963 المؤرخ في 14 [ 1963(.- على المستأنف أن يقدم عريضة الاستئناف مشفوعة بما يفيد المعاليم وتأمين الخطية لكتابة المحكمة وعلى الكاتب أن لا يقبلها مالم يكن قد أدلى المستأنف بما يفيد حصوله على الإعانة العدلية. 36

--- Page 37 ---
القسم الثاني في إجراءات السير في الاستئناف
الفصل ٠132- يتولى كاتب المحكمة تقييد العريضة بدفتر خاص بالاستئناف ز لمقدمها توصيلا فيها ثم يبادر بإعلام كتابة المحكمة الابتدائية بوقوع ويطلب منها توجيه ملف القضية -.133 عندما يرد الملف لمحكمة الاستئناف يتولى   الرئيس تعيين المستشارأاو الجاكم لتقرير القضية عند الاقتضا ع ويأذن بنشر القضية بالجلسة التي يعينها  والكاتب إليها محامي المستأنف بالطريقة المبينة بالفصل 44 الفصل بالقانون عدل ٧ئ 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يجب على القيام بما يأتي استدعا  خصو مه على طريقة الفصل الخامس وذلك في أجل لا يقل عن عشرين يوما قبل تاريخ المايكةً وينخفض هذا الأجل إلى ثلاثة أيام إذا كان الحكم المستأنف صادرا في الاستعجالية أو في قضايا من النوع المنصو ص عليه بالفصل 81، ويكون الاستدعاء همتابةا بنسخة من عريضة الطعن وبنظير من مستنداته التي على المستأنف تقديمها المحكمة مع نسخة الحكم وما لديه من الوثائق مرفقة بكشف يراعى في شأنه ما ورد @جب بالفصل 72. ويتعين بوجه خاص على المستأنف أن استدعاء خصو مه أنه يجب عليهم تقديم ردودهم على أسانيد الاستئناف بوا محام في أجل أقصاه يوم  تز{٥ الجلسة مع مراعاة أحكام الفصل 71 في خصوص ما يحصل في الاستدعاء من نقص أو خطأ في بيان اسم ولقب المستأنف ضد ٥ أو المحكمة أو الجلسة أو مواعيد الحضور الفصل ٠135- استدعاء محامي المستأنف للجلسة يقع تبليغه ها بأجل لا يقل عن ثلاثين يوما  وإذا كان الحكم المستأنف [ صادرا غي الاستعجالية أوكان متعلقا بقضايا من النوع المنصوص عليه بالفصل 86 فإن الأ المذكور ينخفض   إلى ما لا يقل عن ثمانية  أيام  وينص على هذا التخفيض بالاستدعاء المو جه لمحامي المستأنف .
37

--- Page 38 ---
الفصل 136 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر -.(1986 يجب على محامي المستأنف ضده أن يقدم لكتابة المحكمة دفوعاته لأسانيد الطعن مع ما عسى أن يكون لديه من مؤيدات في أجل أقصاه يوم الجلسة الفصل 137 )نقح بالقانون عدد 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر :٤٨أق إذا لم يكلف المستأنف ضده محاميا حسبما أشير إليه بالفصل 134 ولم يقدم جوابه وما قد يكون لديه من دفوعات فإن المحكمة تواصل القضية حسب ما تقتضيه أوراقها وإذاانانت إلدولة أو المؤسسة العمو دمية هي المستأنف ضدها وطلبت التأخير في أول جلسة تؤجل لمدة لا تقل عن ستين يوما الفصل 3938 على محامي المستأنف ضده أن يقدم دفوع ومستندات موكله كتابة قبل الجلسة التيأجل إليها بثلاثة أيام في نظيرين أحدهما يضاف للملف والثاني يسلم لزميله نائىب المستأنف . ولهذا الأخير أن يطلب @04; تمكينه من الرد على دفوع ومستندات الخصم وعندئذ يمكن تأجيله على ذلك أن يقدم الرد قبل الجلسة بثلاثة أيام على الأقل في نظيرين أحدهما يضاف للملف والثاني يسلم لزميله نائب المستأنف ضدد . كما يمكن تأجيل محامي المستأنف ضده إن طلب ذلك على تقديم مذكرة فى الرد بما يراه تقدم أيضا قبل انتها ع الأجل اربثلاثة أيام في نظيرين أحدهما يضاف للملف والثاني يسلمه لزميله الفصل 139.- عندما يستوفي الطرفان ما ؟اا الملحوظات والمؤيدات الكتابية   بالطريقة المبينة  بالفصلين المتقدمين جاهزة للحكم يقع تأجيلها لجلسة المرافعة عز{أ الفصل ٠140- القواعد المقررة للإجراءات لدى المحاكم تنسحب على نوازل الاستئناف بقدر مالا يتخالف مع أحكام هذا الباب . القسم الثالث أجل الاستئناف ؟ الفصل 141 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 -.(1986 الأجل المضروب للاستئناف عشرون يوما يبتدئ من تاريخ بلوغ الإعلام بالحكم كما يجب للمحكوم عليه ما لم ينص القانون على تاريخ آخر أو طريقة أخرى . 38

--- Page 39 ---
ومتى وقع الإعلام فإن ميعاد الطعن يبتدئ من تاريخه في حق المعلم والواقع إعلامه معا وبالنسبة للأحكام الصادرة بناء على تغرير من الخصم أو ورقة مزورة أو بناء على شهادة زور أو بناء على عدم الاستظهار بحجة قاطعة منعت بفعل الخصم أجل الطعن يبتدئ من تاريخ علم المحكوم عليه بثبوت الزور أو ظهور أو ع  ى التغرير أن يوجه الإعلام لكل واحد من الخصوم على حدة وإذاكان الخصم متغيبا عن يوم الإعلام يزاد في أجل الاستئناف مدة ثلاثين يوما وإذا كان الأخير يوم عطلة رسمية امتد الأجل إلى اليوم الموالي لانتهاء العطلة ق الفصل 142. العمل بأجل الاستئناف إذا مات المحكوم عليه ف أثنائه ويقع ابتداء الأجل من من تاريخ إعلامهم بالحكم. الفصل ٠143- يسقط ا" 02 الواقع بعد الأجل القانوني ويجوز للمستأنف ضده إلى حد ختم المرافعة ٣ على نفسه أجل الطعن أو سبق منه قبول الحكم قبل رفع الاستئناف الأصلي يرفع استئنافا عرضيا بمذكرة كتابية مشتملة على أسباب استئنافه ومع ذلك فإن هذا الاستئناف العرضي يبقى  ببقاء الاستئناف الأصلي ويزول بزواله مالم يكن زوال الا ث الأصلي مبنيا على الرجوع فيه. القسم الرابع في آثار الاستئناف : الفصل ٠144- الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها التى عليها قبل صدور الحكم المستأنف وذلك في خصوص ما تسنط عليه الاستئناف الفصل ٠145- لا يمكن لمحكمة الاستئناف أن تنظر إلا في ما وقع الاستئناف في شأنه  ٤ ,٩ئ الفصل ٠146- استئناف الأحكام الابتدائية يعطل تنفيذها إلا فيما استثنا غير أنه يجوز لرئيس المحكمة ذات  النظر أن يأذن بتوقيف تنفيذ ' الموصو فة غلطا بكونها (1)" نهائية . ؟ )1( إصلاح غلط ورد بالرائد الرسمي عدل 26 بتاريخ 24 ماي 1963، ص .882
39

--- Page 40 ---
ولا يصدر الإذن بتوقيف التنفيذ إلا بعد سماع المرافعة بجلسة استعجالية تعقد أسرع وقت وعلى الطالب أن يستدعي خصمه لتلك الجلسة بواسطة العدل المنفذ وإن يفعل ذلك رفض النظر في مطلبه ً والإذن الصادر بتوقيف التنفيذ غير قابل للطعن ولو بطريق التعقيب -.147 الدعوى التي حكم فيها ابتدائيا لا يمكن الزيادة فيها ولا تغييرا ها لدى ولو رضي الخصم بذلك إلا إذا كانت الزيادة المطلوبة تتعلق بأداء أجر أو فوائض أو كراء أو بقايا ونحوها من الملحقات المتعلقة بالدعوى الأصلية والتي استحقت بعد صدور الحكم أو بغرم ضرر تفاقم أمره بعد صدور الحكم أو بطلب الضمانات ل`ش0 بعد الحكم . الفصل 148 يمكن تغيير السبب المبني عليه المطلب إذا كان موضوع الطلب الأصلي باقيا على حاله تغيير وكان السبب الجديد غير قائم على وقائع جديدة لم يقع طرحها لدى الحكمط9ً التغبير الأولى . وكذلك يمكن الاحتجاج بولشانن جديدة لدى الاستئناف . الفصل 149.-  إذا كان الحكم المستأنف صادرا في شأن دفع شكلي ورأت محكمة الاستئناف عدم صحة ذلك الحكمفلها أن تقتصر على نقضه وإرجاع القضية إلى محكمة الدرجة الأولى للنظر في المو لها إن كان الموضوع قابلا للفصل أن تبت فيه وضوع ك0 الفصل 150 )نقح بالقانون عدد 87 لسنة في 1 سبتمبر -.(1986 إذا وقع نقض أو تعديل حكم مشمول بالنفاذ المعجل أو الحكم المنقوض أو المعدل صادرا باستجابة طلب استعجالي وجب أن ينص حكم 6 التعديل على ترجيع ما دفعه أو سلمه المستأنف بموجب تنفيذ الحكم المنقوض أو إعادة الحالة لسالف وضعها كل ذلك في حدود ما وقع نقضه أو تعديله وعلى المحكمة تدارك ما وقع من سهو عن الترجيع أو الإعادة من نفسها الفصل 151 انقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ رقارقاتلا 1986(.- طالب الاستئناف الذي يصدر عليه الحكم تسلط عليه خطية ة دنانير إن كان الحكم المستأنف صادرا من قاضي الناحية وعشرين دينارا الحكم صادرا من غيره وذلك بقطع النظر عن غرم الضرر الناشئ لخصمه من ٤ الإفراط في استعمال حق الاستئناف وإذا وقع الرجوع في الاستئناف أمكن للمحكمة إعفاء المستأنف من الخطية
40

--- Page 41 ---
القسم الخامس الخصوم لدى الاستئناف
الفصل ٠152- لا يمكن أن يرفع الاستئناف إلا من الأشخاص المشمولين بالحكم أو خلفائهم أو من ممثل النيابة العمو =مية في الأحوال _ التي عينها القانون . لا يجوز رفع الاستئناف على من لم يكن خصما في الدعوى المتسلط عليها
مم 153.- لا يقبل التداخل لدى الاستئناف إلا إذاكان بقصد الانضمام إلى أحد الخصوم أوكان التداخل من شخص يكون له حق الاعتراض على الحكم. الفصل 6٧6` إذا تعدد المحكوم عليهم واستأنف البعض دون الآخر وكان موضوع الحكم لا جب إدخال بقية المحكوم عليهم في القضية ويكون الحكم كذلك إذا كان الطعن د من أحدهم من شأنه لو يقبل أن يجعل الحكم بتمامه فاقد الأساس . ريلي الفصل ٠155- إذا عدل عن مواصلة التتبع فإن الحكم الصادر بقبول رجوعه في الاستئناف يمنع من الاستئناف مرة ثانية ولوكان أجل الطعن مازال ممتدا وكذلك إذاكان طعنه قد رفخ شكلا . الباب الثانيع التماس إعادة الفصل ٠156- يمكن الطعن في الحكم النهائي إعادة النظر فيه أولا ؛ إذا  وقعت خديعة من الخصم كان لها تأثير ولم يكن المحكوم عليه عالما بها أثناء نشر القضية المطعون في حكمها ثانيا إذا ثبت زور الرسوم أو البيانات الأخرى التي انبنى بإقرار الخصم أو بحكم وكانت هي السبب الأصلي أو الوحيد في صدوره ؟ يكون هذا الثبوت واقعا بعد الحكم وقبل القيام بطلب إعادة النظر ثالثا إذا ظفر الطاعن بعد الحكم بورقة قاطعة في الدعوى كانت ممنو بفعل الخصم على شرط أن يكون تاريخ الظفر بها ثابتا ٤ الفصل 157.- التماس إعادة النظر يقع لدى المحكمة المطعون فى حكمها ويجوز أن تكون مؤلفة من نفس الحكام الذين أصدروا الحكم المطعون فيه
41

--- Page 42 ---
الفصل 158.- ميعاد الالتماس ثلاثون يوما من تاريخ الظفر بالسبب الدا عي للالتماس وبمضيها يسقط الحق في الطعن . الفصل 159.- يرفع الالتماس بنفس الطريقة المعتادة لرفع الدعوى بحسب المحكمة الواقع الالتماس منها 9٨^@ الفصل 160 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر يجب على الملتمس أن يؤمن بقباضة التسجيل عشرين دينارا بعنوان معين الخطية التي يجب تسليطها عليه في صورة رفض مطلبه وكذلك جميع المعاليم التي يقتضي القانون وجوب تأمينها . ويعفى من ذلك الدولة والفقراء الواقع منحهم الإعانة العدلية ويتولى كاتب المحكمة تقييد بدفتر النوازل ويسلم للطاعن وصلا في ذلك 3٨٩٧٩ الفصل 161. تشتمل عريضة الالتماس زيادة على البيانات الواجبة بعريضة افتتا  الد عوى بيان الحكم الملتمس فيه وأسباب الالتماس وإلا كانت باطلة اسستاتان الفصل ٠162- رفع يوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه الفصل ٠163- تفصل المحكمة أولا في قبول إعادة النظر شكلا بجلسة علنية ثم تحدل حلسة أخرى للمرافعة في الموضوع بدون احتياج لإعادة الاستدعاء ولها أن تحكم في قبول الطعن شكلا وفي المو  ضوع إذا استوفى الخصوم با احد طلباتهم في المو ضوع . الفصل ٠164- الحكم الذي يصدر برفض الاًماآ والحكم الذي يصدر موضوع الدعوى بعد قبوله لا يجوز الطعن فيهما الفصل ٠165- يترتب على الحكم بقبول الالتماس 0أ@ المطعون فيه ذ حدول ما وقع فيه الطعن وزوال كافة الآثار القانونية التي الفصل ٠166- إذا حكم برفض الالتماس شكلا أو أصلا توظف الطاعن خطية مقدارها جملة المبلغ المؤمن بصرف النظر عن غرم الضرر النعاي لخصو مه من هذا الطعن . وإذا رجع في الالتماس أمكن للمحكمة إعفاؤه من الخطية والإذن بإرجاع المؤمن بعنوانها إليه غ الفصل ٠167- تنطبق على الالتماس أحكام الإجراءات الخاصة بالمحكمة الواقع الالتماس منها
42

--- Page 43 ---
الباب الثالث في الاعتراض
الفصل ٠168- كل إنسان لم يسبق له استدعاء للتداخل في نازلة له القيام ًئزى على الحكم الصادر فيها والمضر بحقوقه. -.169 القيام بالاعتراض على الحكم يكون مقبولا ما دام الحق المؤسس عليه ويدهن كمولم لم يضمحل . ويمكن على كل حكم كيفما كانت طبيعته وكيفما كانت المحكمة الصادر منها ولو وقع @ الفصل 170 بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يرفع التي أصدرت الحكم المعترض عليه بنفس الطرق الدعوى لالءعوتىا لديبال ديجةبا المعتادة لرفع على المعترض أن يؤمن بقباضة التسجيل معين الخطية التي يجب تسليطها علانعا صورة الحكم برفض مطلبه ويكون مقدارها خمسة دنانير إذركان الحكم المعترض عليه صادرا من القاضي الفردي وعشرة دنانير إذا كان الحكم صادرامن المحكمة الابتدائية وعشرين دينارا إذا كان الحكم صادرا من محكمة الاستئناف ب عليه أن يؤمن جميع المعاليم القانون وجوب تأمينها ث التي يقتضي ويعفى من ذلك الدولة والفقراء المسعفون الفصل ٠171- تنطبق على الاعتراض  ع{  أحكام بالمحكمة الواقع الاعتراض لديها الفصل 172 )نقح بالقانون عدل 14 لسنة 1980 في 3 أفريل 1980(.- الاعتراض يوقف تنفيذ الحكم المعترض عليهء إلا أن رئيس لمحكمة أو الحاكم الراجع له النظر يمكن له تعطيل تنفيذ الحكم المطعون فيه بقرارا على مطلب كتابي مستقل عن مطلب الاعتراض يقع النظر فيه طبق الإجراءات باب القضا المستعجل . ٤ والقرار القاضي بتعطيل التنفيذ لا يقبل أي وجه من أوجه الطعن ولو بالتعقيب . الفصل ٠173- يترتب على الاعتراض إعادة نشر القضية من جديد
43

--- Page 44 ---
ولا تأثير للحكم بقبول مطلب الاعتراض على غير حقوق المعترض ولا ينتفع بذلك من صدر عليه الحكم المعترض عليه إلا إذا كان موضوع النزاع غير قابل للقسمة الفصل ٠174- إذا رفض مطلب الاعتراض يحكم على المعترض بالخطية المؤمنة  أن يكون ذلك مانعا من الحكم عليه بغرم الضرر للخصم إن اقتضى الحال ذلك . رجع المعترض في الاعتراض أمكن للمحكمة إعفاؤه من الخطية   والإذن المؤمن بعنوانها إليه ممال اد الباب الرابع التعقيب القسم الأول إف} نظر محكمة التعقيب الفصل ٠175- يمكن في الأحكام النهائية الدرجة  وذلك خصوص الحالات الآتية أولا إذاكان الحكم مبنيا على مخالفة القانون أو خطأ في تطبيقه أو تأويله ثانيا إذا كان الحكم صادرا فيما يتجاوز النتصاص المحكمة  التي أصدرته . ثالثا إذا كان هناك إفراط في السلطة ل@ رابعا إذا لم تراع في الإجراءات أو في الحكم التي رتب القانون على عدم مراعاتها البطلان أو السقوط.  خامسا إذا كانت هناك أحكام نهائية متناقضة في نصها بين نفس الخصوم وفي ذات الموضوع والسبب . سادسا إذا صدر الحكم بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما 5ا0 3@ أغفل الحكم الاستئنافي في بعض الطلبات التي حكم فيها ابتدائيا أوكان مشتملا على أجزاء متناقضة. سابعا إذا صدر الحكم على فاقد الأهلية بدون أن يقع تمثيله في القضية ٤ صحيحا أو وقع تقصير واضح في الدفاع عنه وكان ذلك هو السبب الأصلي أو الوحيد في صدور الحكم المطعون فيه 44

--- Page 45 ---
الفصل 176 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر -.(1986 تقتصر محكمة التعقيب على النظر في خصوص مو وضوع الطعن وتقرر قبوله أو رفضه وفي صورة القبول تقرر إبطال الحكم أو نقضه كليا أو جزئيا وتصرح بإرجاع القضية إلى محكمة الأصل لإعادة النظر فيما تسلط عليه النقض . وإذا كان الطعن للمرة الثانية لغير السبب الأول الواقع من أجله النقض ورأت  نقض الحكم المطعون فيه فإنها تبت في الموضوع إذا كان مهيأ للفصل . ٠177- يمكن لها في بعض الحالات أن تقتصر على التصريح بحذ ف الجزء من منطوق الحكم بدون إحالة إذا رأت أن مجرد الحذف يغني عن إعادة النظر لها أن تقتصر على النقض بدون إحالة كلما لم يبق موجب لإعادة النظر 0078 الفصل قررت محكمة التعقيب نقض الحكم مع الإحالة فإنها ألقلي ترجع القضية إلى المحكمة حكمها لتعيد النظر فيها بواسطة حكام لم يسبق منهم الحكم في النازلة ويمكن لها في بعض  تحيل القضية على محكمة أخرى متساوية الدرجة إذا رأت ما يدعو لذلك الق س@ الثاني الخصوم لدى التعقيب الفصل ٠179- لا يقبل الطعن لدى محكمة إلا ممن كان طرفا في الحكم المطعون فيه أو من خلفائه ً ولا يقبل منه الطعن إلا إذاكان متعلقا بسبب يخصه غير أنه يمكن لأحد المحكوم عليهم أن يؤسس طعنه على سبب يخص البعض موضوع الحق غير قابل للتجزئة الفصل ٠180- يمكن لوكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب ن يقوم لديها بالطعن في الحكم لمصلحة القانون إذا كان نصه متضمنا لخرق قاعد ولم يقم أحد طرفيه بالطعن فيه في الإبان. الفصل ٠181- القرار الذي يصدر بقبول ذلك الطعن يقتصر فيه ؟ على الخطأ القانوني بدون إحالة ولا يمكن أن يمس بحقوق الخصوم المكتسبة المطعون فيه . ويذيل الحكم المنقوض بنص ذلك القرار . 45

--- Page 46 ---
القسم الثالث
في إجراءات التعقيب
الفصل 182 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر وبالقانون عدل 18 لسنة 2007 المؤرخ في 22 مارس 2007(٠- يرفع  بعريضة كتابية يقدمها محام إلى كتابة المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فده ٥  الذي يتلقاها يوقعها وينص على تاريخ تقديمها ويقيدها حالا بدفتر خاص للغرض ويسلم وصلا فيها متضمنا تاريخ تقديمها ويعلم بها فورا كتابة محثمق بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا ثم يوجه إليها ماف القضية الابرالج  وتتم مباشرة الإجرا حقة لتلق عريضة الطعن لدى كتابة محكمة التعقيب التي تتولى تقييد القضية لديها المعد للغرض . ن تقرًاء الفصل ٠183- يجب أن عريضة الطعن على جميع البيانات المتعلقة بأسما ع الخصوم ومقراتهم وعلى بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه والمحكمة التي أصدرته ث0ت الفصل 184 )نقح بالقانون عدل 87 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- لا يقبل كاتب المحكمة عريضة الطعن ؟ قدم الطاعن وصلا من قابض التسجيل يفيد تأمينه ثلاثين دينارا  بعنوان تسليطها عليه إن المعاليم لبأ0 يكسب دعواه وكذلك جميع التي يقتضي القانون تأمينها ويعفى من هذا التأمين الدولة والفقراء المسعفون بالإعانة العدلية وإذا وقع الرجوع في التعقيب أمكن للمحكمة إعفاء المعقب من وإرجاعها إليه الفصل 185 )نقح   بالقانون عدل 54 لسنة 1967 المؤرخ في  8 -.(1967 على الطاعن خلال أجل لا يتجاوز 30 يوما من تاريخ تقديم عريضة أن يقدم لكاتب المحكمة ما يأتي وإلا سقط طعنه أولا محضر إعلامه بالحكم المطعون فيه إن وقع إعلامه به
46

--- Page 47 ---
ثانيا نسخة من الحكم المطعون فيه مشفوعة بنسخة مجردة من الحكم الابتدائي إذا اقتصرت محكمة الاستئناف على تبني أسباب هذا الحكم ولم تدرجها بقرارها , ثالثا مذكرة من محاميه في بيان أسباب الطعن بصورة وتوضيح ما يطلب وكذلك تحديد مرماه مع ما له من المؤيدات . ي نسخة من محضر إبلاغ خصومه نظيرا من تلك المذكرة بواسطة العدل 186.- على المعقب ضده إذا أراد الدفع أن يقدم بواسطة محام إلى كتابة المحكمة مذكرة دفاعه ومؤيداته بعد إطلاع محامي الطاعن عليها وذلك خلال مدة لا تتجاوز  الثلاةثنينجا يوناء من تاريخ محضر إعلامه بعريضة أسباب الطعن . الفصل 187 أنقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- على الكاتب بعد انقضاء الأجل المذكور بالفصل قبله أن يحيل ملف القضية على وكيل الدولة محكمة التعقيب ليتولى بنفسه أو بواسطة أحد ه الجه المدعين العامين لدى تلك ملحوظات كتابية فيما يراه حول صحة الطعن من عدمه ولا يثير سببا جديدة ريزا إذاكان متعلقا بالنظام العام ثم يحيل هذ ٥ الملحوظات مع الملف على الرئيس الأو لمحكمة التعقب الذي يعينها للجلسة ويتولى الكاتب إعلام المحامين كتابة بتاريخها انعقادها بثمانية أيام على الأقل . القلوانة الفصل ٠188- تنعقد الجلسة بحجرة بمحضر ممثل النيابة العمو مية ومساعدة الكاتب  ويمكن لمحامي الخصوم أن يحضرو للمرافعة إن طلبوا ذلك كتابة ولا يمكن أن تقع المرافعة إلا في خصوص ما قدموه كتابة. الفصل 189 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 01986لمؤرخ في 1 سبتمبر ,(1986 -٠ على المحكمة أن تبت في كافة المطاعن وتصد بعنالمفاو دضة قرارا ممض من جميع قضاتها الفصل ٠190- تتألف كل دائرة من محكمة التعقيب من رئيس 9 إثنين بمسا  عدة اتب  وحضور ممثل النيابة العمو مية بالجلسة واجب . ويمكن للرئيس الأول أن ينيب لرئاسة الجلسة  أقدم مستشاري ؟ الدائرة إذا الضرورة ذلك . ويجاب أن لا يشارك في إصدار القرار من سبقت مشاركته في الحكم القضية
47

--- Page 48 ---
الفصل 191 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر -.(1986 القرار الذي تصدره محكمة التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التيكانا عليها قبل الحكم المنقوض في خصوص ما تسنط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم 6٨٨6 السبب الذي وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها تتولى النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة وإذا رأت @ النقض فإنها تبت في الموضوع إن كان مهيأ للفصل . الأترار إرجاع القضية فإن قرارها يكون واجب الاتباع من طرف محكمة الإحالة الفصل 092 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- تنظر أيضا 1( إذا كان جم الأمر توحيد الآراء القانونية بين الدوائر 2( عند وجود خطأ صادر عن إحدى الدوائر في أول الفقرة ويعتبر الخطأ بينا 1( إذا بني قرار الرفض شكلا غلط واضح . 2( إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيره غير منطبق . 3( متى شارك في القرار من سبق منه النظ الموضوع . الفصل 193 )نقح   بالقانون عدل 87 لسنة المؤرخ ف 1  الأفة 1986اء سبتمبر 1986(.- تتركب الدوائر المجتمعة من الرئيس الدوائر وأقدم مستشار فيكل دائرة على أن لا يقل عدل أعضا ع الهيئة  عن من كل صنف وتعقد جلساتها بمحضر وكيل الدولة العام وبمسا عدة كاتب 086@ وتجتمع بدعوة من الرئيس الأول ويكون رأيه مرجحا عند تعادل الآراء . وله دعوتها بطلب من أحد الخصوم للنظر في تصحيح خطإ بين في قرار إحدى الدوائر وذلك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ صدوره وبعد أخذ الدولة العام الموضوع . الصورة تبت الدوائر المجتمعة طبق أحكام الفصل 176. 177 [ وفي هذه 1979 الفصل 194 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- لا يوقف رفع الطعن بالتعقيب تنفيذ الحكم المطعون فيه إلا إذا كان صادرا
48

--- Page 49 ---
بإعدام ورقة مرمية بالزور أو محو آثارها أوكان صادرا بالطلاق أو بفساد عقد زواج أوكان صادرا على الدولة بأداء مال أو برفع عقلة أجرتها الدولة لاستخلاص أموالها وبصورة استثنائية يمكن للرئيس الأول لمحكمة التعقيب إذا طلب منه الطاعن ذلك أن يأذن بتوقيف تنفيذ الحكم المطعون فيه مدة شهر إذا رأى أن التنفيذ قد يستحيل ؟ الرجوع بالحالة إلى ماكانت عليه قبل إجرائه وعلى طالب توقيف التنفيذ تأمين به ضمانا للتنفيذ إذا كان مبلغا ماليا وتحمل عليه مصاريف التأمين بقطع غرم الضرر  الذي يمكن أن يحكم به عليه في صورة رفض مطلب التعقيب الفصلا 195 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر ,(1986 -٠ يجبحى من يريد الطعن بالتعقيب أن يرفع طعنه في أجل لا يتجاوز العشرين يوما من إعلامه بالحكم بصفة قانونية مالم ينص القانون على أجل آخر ويسقط الطعن 00 المذكور . وإذا كان اليوم الأ عطلة رسمية امتد الأجل إلى اليوم الموالي لانتهاء العطلة ولا يتقيد وكيل الدولة 09 بأي أجل . الفصل ٠196- من رفض طعنه ف0 احكم ليس له أن يقوم بالطعن في نفس الحكم مرة ثانية ولوكان أجل الطعن مازال ممتن أو كان طعنه قد رفض شكلا. الفصل ٠197- تنطبق قواعد الإجراءات المبينة بهذا القانون على قضايا محكمة التعقيب فيما لا يتخالف مع أحكام هذا الباب وبقدا مالا يتنافى مع طبيعة نظرها الباب الخامس التعديل بين المحاكم  الفصل 198.- تختص محكمة التعقيب بالنظر في مطالب بين المحاكم وذلك أولا إذا حكمت محاكم متعددة متحدة الدرجة في نازلة واحد ٥ من نظرها وذلك بأحكام لها قوة ما اتصل به القضا ع [ ثانيا إذا حكمت عدة محاكم متحدة الدرجة بعدم دخول النازلة في مشمو أنظارها وذلك بأحكام لها قوة ما اتصل به القضاء ويقع النظر في مطالب التعد طبق الإجراءات المبينة باب التعقيب .
49

--- Page 50 ---
الباب السادس في مؤاخذة الحكام الفصل ٠199- تمكن مؤاخذة الحاكم في صورة الغرر أو الاحتيال أو الارتشاء م إذا   توجهت عليه مسؤولية بمقتضى القانون توجب عليه غرم الضرر مدنيا محكمة التعقيب بالنظر في مطالب مؤاخذة الحكام . ٠200- القيام بطلب مؤاخذة الحكام يكون بطلب ممضى من الطالب أو نائبه القانوني يقدمه محام للرئيس الأول . ويقع البحث الأ, آ مور المدعى فيها ويسمع مقال الحاكم المطلوب وكذلك الطالب وبعد ذلك يقع فنهاريفهما بما أنتجه البحث ويعين لهما أجل قدره خمسة عشر يوما لعرض ملحوظاتهما دج0 والبحث المذكور ائيس المحكمة أو من يعينه من المستشارين ويقع عرض أوراق القضية على وكيل لدى محكمة التعقيب لإبداء ملحوظاته فيها كتابة. ارها نتلي لملدء وتصدر المحكمة قرارها على ضوء ما أنتجه البحث والطالب الذي ترفض دعواه يحكم عليه بخطية قدرها من عشرين إلى خمسين دينارا بقطع النظر عما عسى أن يقوم بهلاكاكم من غرم الضرر . وإذا اتجهت المؤاخذة يحكم على الحاكم بالغرامات والمصاريف وببطلان الأعمال التي قام بها أما الحكم الصادر لمصلحة الخصم فلا يحكم  @  زىأ{0 الجزء الخامس الوسائل الوقتية الباب الأول القضا ٦ المستعجل  الفصل 201 )أضيفت الفقرة الثانية بالقانون عدل 82 لسنة 2002 3 أوت 2002(٠- يقع النظر استعجاليا وبصفة مؤقتة في جميع الحالات المتأكد بدون مساس بالأصل . 50

--- Page 51 ---
على أنه يجوز القضاء للطالب بضمان أو بدونه بتسبقة إما لمجابهة مصاريف علاج ضرورية أو مصاريف ذات صبغة معاشية وإما لحفظ حقوق ومصالح متأكدة بشرط أن يكون الطلب مؤسسا على دين غير متنازع فيه بصفة جدية وأن يكون الطالب قد رفع دعوى في الأصل في شأن نفس ذلك الدين. ويرفع الطلب إلى رئيس إ المتعهدة بالقضية الأصلية لدى محكمة الدرجة الأولى ويقع البت في المطلب في الحكم الصادر في شأنه وفق القواعد المتعلقة بالقضا الا ستعجالي . -.202 يقضي في الأمور المستعجلة رئيس المحكمة الابتدائية أو الحاكم المعين منا طرفه أو حاكم الناحية في الصور _ التي خصصه القانون بالنظر فيها الفصل 203.- يقدم المطلب الاستعجالي بعريضة يحررها الطالب أو من يمثله قانونا ويعلم بهحخصمه بواسطة العدل المنفذ يدعوه فيها للحضور لدى الحاكم ذي النظر مع مراعاة الإجراءات المنطبقة لدى _ حاكم الناحية . وتكون هاته العر مشتملة على بيان اسم ولقب وحرفة ومقر الطالب والمطلوب وموضوع الطلد اوطلبات المدعي والمحكمة الواقع الاستدعاء للحضور لديها وزمن الحضور ساعة ويوما وسنة مع مراعاة أحكام الفصل 71. وينبغي أن لا يقل ميعاد الهفطا ثلاثة أيام . الفصل ٠204- يجب على الطالب قبا المو عد المحدد للحضور أن يقدم أصل العريضة المبلغة للمطلوب لكاتب المد يدفع عن إذنه المعاليم القانونية الواجب دفعها ثا  ويتولى الكاتب حينا ترسيم العريضة بالدفتر لذلك ثم يرسمها بجدول الجلسة المعينة لها الفصل ٠205- إذا لم يحضر الطالب أو نائبه الر :١[ن سمي القضية يقع طرحها وإذا لم يحضر المطلوب أو من يمثله قانونا بعد بلو إليه طبق القانون فإنه يحكم في القضية كما لوكان حاضرا الفصل ٠206- يمكن للحاكم عند شديد التأكد الإذن بالاستدعاء يأثنا  نفسه أو للغد كما يمكن له أن يتلقى المطلب مباشرة ولو بمنزله الخاص وأن ع الخصوم حينا وحتى في أيام العطل وفي هاته الصورة يمكن الاستدعاء العدل المنفذ أو أحد أعوان المحكمة أو السلطة الإدارية ويرجأ ")1( خلاص ج إن اقتضى الحال . )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدد 26 بتاريخ 24 ماي 1963. ص 882 51

--- Page 52 ---
الفصل ٠207- يقع تنفيذ الأذون الاستعجالية بعد أربع وعشرين ساعة من تاريخ وقوع الإعلام بها مالم يأذن بخلاف ذلك الحاكم الذي له الحق في منح آجال على وجه الفضل . والتنفيذ بدون ضمان إلا إذا أذن الحاكم بوجوب تقديم ضمان .  وفي صورة شديد التأكد يمكن للحاكم أن يأذن بالتنفيذ طبقا لمسوا دة الحكم قبل كما له أن يأذن بالتنفيذ بدون سابقية إعلام ٠208- يرفع استئناف الأحكام الاستعجالية الصادرة من رؤسا ع المحاكم الابتدائية للمحكمة الاستئنافية ذات النظر ويرفع   استئناف الأحكام الاستعجالية الصادرة من حكام النواحي للمحكمة الابتدائية ذات أما الأحكام ان الا ل أاق مادرة  الا من رؤساء محاكم الاستئناف في المواضيع التي خصصهم القانون بالنظر فيهلافهي غير قابلة للاستئناف الفصل 209 )نقح  بالقانستفبعليلن  14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 أفريل 1980(.- استئناف الأحكام لا يوقف تنفيذها غير أنه بصفة استثنائية يمكن لر ئيس المحكمة التي تنظر ستئناف ٥ أن يأذن بتوقيف تنفيذ الحكم المطعون فيه لمدة شهر عندما يتبين له خرقا واضحا لأحكام الفصل 201 من هذه المجلة . ؟ ولا يمكن أن يصدر الإذن بإيقاف التنفيذ سماع الخصوم والقرارات الصادرة بإذن بإيقاف التنفيذ غير قابلة أي وجه من ولو بالتعقيب . الفصل ٠210- ينظر رئيس المحكمة الابتدائية أو  جميع الصعوبات المتعلقة بتنفيذ الأحكام الصادرة أولا من المحكمة الابتدائية بدون أن يقع استئنافها ثانيا من المحكمة الاستئنافية سوا ع كان الحكم صادرا بتقرير الابتدائي أو نقضه ويختص حاكم الناحية بالنظر في جميع الصعوبات المتعلقة بتنفيذ كافة [ الصادرة منه ولو وقع نقضها من محكمة الاستئناف . الفصل  211 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- يجب على كل من يثير صعوبة عند التنفيذ أن يقدم للعدل المنفذ مشافهة
52

--- Page 53 ---
أوكتابة ماله من قول في شأنها فيحرر العدل المنفذ محضرا في ذلك ويستمر في التنفيذ إلا إذا استشكل الأمر فإنه يوقف أعمال التنفيذ ويحرر محضرا يبين فيه وجه الصعوبة ويتضمن دعوة من يهمهم الأمر للحضور في أقرب جلسة لدى القاضي المختص ويسلم إلىكل واحد منهم نسخة من ذلك المحضر   يمكن توقيف أعمال التنفيذ إلا إذا سبًق مثير الصعوبة لعدل التنفيذ مصاريف ويتولى هذا الأخير عندئذ عرض الأمر على القاضي المذكور بتقديم نس ذلك المحضر إليه ٧٨١ ~٠ وإذا التنفيذ عرض الصعوبة على القضاء فلمثيرها أن يرفع الأمر إلى القاضي المت 49' بعد تأمين مبلغ خمسين دينارا بقباضة المالية بعنوان معين خطية تسلط عليه في رفض مطلبه وعليه استدعاء عدل التنفيذ وكل من يهمه الأمر للحضور في أقرب جلسة لدى القاضي المختص وفي هذه الحالة يجب على العدل المنفذ تقديم ملحوظات الصعوبة المثارة . وينظر القاضي ٣ف في سماع العدل المنفذ والطرفين أو من ينوبهما قانونا وإذا لم يحضر مثير الصعوبة فإنه المشكل كما لوكان حاضرا يقفلي ويكون القرار الذي يصدره القاضي كل الحالات قابلا للتنفيذ حالا على المسودة بقطع النظر عن   الاستئناف ودوا لم للإعلام به ويجب على كاتب المحكمة أن يسلم لمن شاء من الطرفين نسخة ذلك القرار دون مصاريف خلال أربع وعشرين ساعة من تاريخ التصريح به الفصل ٠212- يقع النظر في القضية الاستعجالية 6 فيها طبق القو عد المبينة بالفصل 45 ويضمن بالقرار الصادر فيها البيانات التي نص عليها الفصل الباب الثاني في الأذون على المطالب ؟ الفصل ٠213- يمكن أن تقدم لرؤسا ع المحاكم الابتدائية أو حكام مطالب قصد التحصيل على إذن وذلك في جميع الحالات التي نص عليها القانون حسب الاختصاص المعين به 53

--- Page 54 ---
الفصل ٠214- يمكن للحكام المذكورين في غير تلك الحالات وبشرط وجود خطر ملم أن يصدروا أذونا على المطالب في اتخاذ جميع الوسائل لحفظ الحقوق والمصالح التي لا يمكن أن تبقى بدون حماية وذلك حسب القواعد الاعتيادية لمرجع النظر إلا إذا كانت المطالب  متعلقة بنازلة منشورة فإنها تقدم لرئيس المحكمة م بها -.215 تحرر المطالب في نظيرين على كاغذ متنبر وتقدم في يوم بمؤيداتها الفصل 216.- الأذون المجاب بها عن هاته المطالب لا تحتاج إلى تعليل ويلزم أن تكون ممضاقمن الحاكم الذي أصدرها ومختومة بطابع المحكمة وتضمن بمجرد صدورها بدفتر لذلك . والإجابة عن ج أن تكون حينا   وعلى أقصى تقدير في بحر الأربع وعشرين ساعة الموالية الفصل ٠217- يمكن التأكد الكلي الإجابة بمحله عن المطالب المعروضة عليه ولا يتوقف تنفيذ الأذون في هاته الصورة على ختمها بطابع المحكمة أو تقييد ها بالدفتر الأمر الذي يقع تداركه فيما بعد الفصل ٠218- تعفى من التسجيل الأذور لطادرة بموجب تلك المطالب . الفصل ٠219- يمكن للحاكم فيكل الصور في الأذون الصادرة منه وذلك بعد الاستماع إلى الخصوم . تقديم وأ{ث ويجب على طالب الرجوع في الإذن عريضة بواسطة العدل المنفذ في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ علمه بالإذن فيها للحضور لدى الحاكم الذي أصدر الإذن في ميعاد أقصاه ثمانية أيام . والحكم الصادر بمناسبة طلب الرجوع في الإذن يجب تعليله الفصل 220.- طلب الرجوع في الإذن لا يوقف تنفيذ .٥  وتنفذ الأذون الصادرة عن المطالب حالا من طرف العدول المنفذين الإدلاء بها من طرف من يهمه الأمر ويجب أن يشتمل محضر التنفيذ على نص المطلب والإذن الصادر عنه
54

--- Page 55 ---
الفصل 221.- يسقط الإذن على المطلب الذي لم يقدم للتنفيذ في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدوره ويفقد مفعوله ويمكن للطالب استصدار إذن جديد متى بقي سبب اتخاذه متوفرا الفصل ٠222- يمكن للطالب وللأشخاص الذين استعملوا الحق المنصوص عليه 219 أن يقوموا بالاستئناف . ع٦٨ -.223 تستأنف الأذون الصادرة من حكام النواحي للمحكمة الابتداؤ الأذون الصادرة من رؤسا : ع المحاكم الابتدائية لمحكمة الا أما القرارات? لصادرة من رئيس محكمة الاستئناف فهي غير قابلة للاستئناف والاستئناف لا يوقف الجزء السادس ب ف بين المحاكم التد خل الفصل ٠224- يحق للغير الذي له مصلحة في القضية التداخل فيها كل طور من أطوارها . ويمكن للخصوم أيضا أن يطالبوا بالتداخل الجبر  زآش ي للحكم الشخص الذي من شأنه له الحق في الخدش فيه بطريق الاعترا راض الذي سيصدر وذلك ليكون منسحبا عليه معهم . الفصل 225 )نقحت الفقرة الثالثة بالقانون عدد 40 لسنة 963@ ( المؤرخ في 14 نوفمبر 1963(٠- طلب التداخل أو الإدخال يقع بنفس الطريقة ترفع بمقتضا ها الدعوى ويجب أن يكون قبل تعيين القضية لجلسة المرافعة. ؟ للمحكمة أصالة منها وفيكل حين أن تأمر بإدخال الغير في الدعوى إذا رأت حضوره ضروريا لتقدير النزاع .
55

--- Page 56 ---
الباب الثاني
د الدعاوى العارضة والفرعية والمقصو ل منها المعارضة الفصل ٠226- يمكن للطالب ما دامت القضية بصدد التحضير أن يدعي ة دعوى عارضة أو فرعية بأية دعوى متعلقة بالدعوى " الأصلية ولا تقبل ' (1)1  كانت أسبابها موجودة وقت القيام بالدعوى الأصلية. 227.- حق القيام بدعوى المعارضة مختص بالمطلوب ويمكن عرضها ما دامت لالقضية بصدد التحضير ولا تقبل هذه الدعوى إلا إذاكان المقصود منها الدفاع لرد الدعوى الأصلية أو المقاصة أو طلب غرم الضرر المتسبب عن النازلة. الفصل 0928 في الدعاوى العارضة والفرعية والمقصود منها المعارضة الدعوى الأصلية قبم الباب الثالث الكتائب الفصل ٠229- إذا وقع طلب اختبا أدلى به أحد الخصوم فالمحكمة تنظر هل المقصود من ذلك التطويل وفي هاته ة لهاكل السلطة في رفضه 9 وإذا رأت قربه من الصدق ولم يمكنها فيه بدون بحث توقف النظر في أصل النازلة وتأذن بإجراء البحث الفصل ٠230- المحكمة باطلاعها على نتيجة إما بقبول الكتب أو رفضه ولها في صورة عدم حضور المطلوب لدى البحث أن {{6 تعتبر فا وإذا تعددت الإمضاءات بالكتب وحضر بعض الواقع منهم فقط فالحكم الذي يصدر ينسحب على جميعهم. الفصل ٠231- يقع سماع الشهود الذين ربما شاهدوا كتابة العقد أ9 الذين كان لهم علم بأمور صالحة لكشف الحقيقة. الفصل 232.- الأوراق الممكن قبولها بصفة أوراق معدة للتنظير ؟ ه الأخص )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدد 26 بتاريخ 24 ماي 1963. ص 882
56

--- Page 57 ---
أولا الإمضاءات الموضوعة بعقود صحيحة . ثانيا الكتائب والإمضاءات المعتر رف بها  ثالثا الشق الذي لم تنكر صحته من العقد المطلوب اختبار وأوراق التنظير يضع عليها الحاكم علامة إمضائه وكذلك الخصوم العارفون بالكتابة. ؟ الفصل ٠233- إذا ثبت بالاختبار أن الكتب كتبه أو أمضاه من أنكره فهذا المنكر مستوجبا لخطية تتراوح من ثلاثة إلى عشرة دنانير بدون أن يكون ذلك مانعا من ٢٨ لخصمه الباب الرابع ؟ في الزور الفصل 234.- الذي يود إثبات تزوير أو تدليس كتب يمكنه القيام بدعوى عارضة أثناء الد . بطلب الإذن في إثبات الزور وذلك لدى المحكمة الابتدائية أو محكمة ر سهار الفصل ٠235- إن ظهر دعوى الزور لا أساس لها أو لا نفع فيها فيما يخص النازلة فتحكم برفضها وإن ظهرت لها جدية الطعن في الكتب فإنها تأذن بإثبات الزور يوتً العمل , وإذا أذنت المحكمة بتتبع دعوى الزور بالكتب المخدوش فيه الفصل 236.- تأذن المحكمة بوضع الكتب فيه بكتابة المحكمة وذلك بعد أن يضع الرئيس علامة إمضائه عليه منعا ه 01~",@` من ويتولى الحاكم المكلف بالبحث التحرير على الطالب وسائل احتجاجه على الزور أجوبته عن ذلك الفصل ٠237- إثبات الزور يكون بحسب الحالة إما برسوم أو أو بعرفاء مع اتباع أحكام الفصول المتعلقة باختبار الكتائب .  المبراً م الفصل 238.- تصدر المحكمة حكمها  على ضوء الأبحاث حكمها بحذف ما يلزم حذفه وتمزيق ما يلزم تمزيقه وزيادة ما تلزم زيادته 9 كما تحكم بما يقتضيه الحال في ترجيع الحجج المدلى بها ؟ وفي صورة تعدل المطلوبين فالحكم الذي يصدر في النازلة ينسحب على جميعهم .
57

--- Page 58 ---
الفصل 239.- القائم بدعوى الزور الذي يصدر الحكم ضده يحكم عليه بخطية تتراوح من ثلاثة إلى عشرة دنانير بدون أن يكون ذلك مانعا من غرم الضرر لخصمه ولا من محاكمته جزائيا الفصل ٠240- في صورة القيام بدعوى الزور الجنائي يعطل الحكم في النازلة إلا رأت المحكمة أن النازلة يمكن الحكم فيها بقطع النظر عن الكتب المخدوش فيه  الصادر بتعطيل النظر أو بعدم تعطيله قابل للاستئناف . الباب الخامس في معطلات النوازل ٥ الفصل 241. يعطل النظر في القضية قانونا وتودع مؤقتا بكتابة المحكمة بوفاة أحد الخصوم 9/ أهلية الخصومة أو موت نائبه القانوني أ زوال صفة النيابة عنه إلا إذا كانت قد تهيأت للحكم في موضوعها فيمكن للمحكمة أن تقضي فيها  وتعتبر الدعوى متهيئة للحكم ضوعها إذا كان الخصوم قد أبدوا طلباتهم وعينت القضية لجلسة المرافعة الفصل ٠242- يترتب على التعطيل المواعيد التي كانت جارية في حق الخصوم لتوقت0 أثتناء وبطلان جميع الإجراءات التي أثناء الانقطا الفصل ٠243- تستأنف القضية سيرها باستدعا من الطرف الآخر إلى من يقوم مقام الخصم الذي توفى أو فقد أهلية الخصو مة صفته أو باستدعاء منه يقع لذلك الطرف الآخر .  وكذلك تستأنف القضية سيرها إذا حضر الجلسة وارث من يقوم مقام فاقد الأهلية أو مقام من زالت عنه الصفة وطلب متابعة سير القضية الفصل ٠244- إذا مضت على تعطيل القضية ثلاثة أعوام |&`@ طلب استئناف النظر فيها سقطت الخصومة ولكل ذي مصلحة من الخصوم أن بسقوطها الفصل 245.- تسري المدة المقررة لسقوط الخصو مة في حق جميع ٤ ولوكانوا عديمي الأهلية الفصل ٠246- الحكم بسقوط الخصومة لدى محكمة الدرجة الأولى يترتب عليه 58

--- Page 59 ---
إلغاء جميع الإجراءات بما في ذلك عريضة الدعوى ولكنه لا يسقط الحق ف أصل الدعوى . ويترتب على الحكم بسقوطها في الاستئناف أو في التماس إعادة النظر سقوط الطعن نفسه الفصل 247.- يقدم طلب الحكم بسقوط الخصو مة للمحكمة المقامة أمامها  الأوضاع المعتادة لرفع الدعوى . أن يقدم في صورة دعوى معارضة إذا طلب المدعي استئناف النظر بعد ثلاثة أعوام . ويجب تقديمه ضد جميع المدعين أو الطاعنين وإلاكان غير مقبول . وإذا قدمه استفاد منه الباقون . , 6 الباب السادس في الحكام الفصل 248.- تحجر مباشر ة العدلية أصالة على ' الحكام ' بالاو خافرال أولا في النوازل التي هم فيها لهم مشاركة مع الخصوم أو مشاركة التزام لأحد الخصوم أو كان عليهم فيها مكن ره. ثانيا في نوازل نسائهم ولو بعد انفصال الزوج ثالثا في نوازل أقاربهم أو مصاهريهم بدون نهايق بسلسلة النسب المستقيم ' وحواشيهم إلى الدرجة " السادسة بالنسبة للأقارب جة الرابعة بالنسبة للأصهار رابعا في النوازل التي لزمهم القيام فيها بصفة  نائب عن أحد الخصوم خامسا في النوازل التي وقع سماعهم فيها بصفة شهود أو التي فة حكام أو محكمين أو سبق منهم إعطاء ع رأي فيها سادسا إذا كانوا دائنين أو مدينين لأحد الخصوم . ؟ )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدد 26 بتاريخ 24 ماي 1963. ص 882
59

--- Page 60 ---
سابعا إذا كان أحد الخصوم مستخدما عند هم ٠ ثامنا إذا سبق خصام بينهم وبين أحد الخصوم. الفصل ٠249- كل حاكم يعلم موجب تجريح فيه بينه وبين أحد الخصوم ٤ بجلب عليه التصر =يح به والمحكمة تنظر هل يلزم تخلي ذلك الحاكم عن النظر في ا قيةً يقبل التجريح الحاكم من الخصم الذي مع معرفته بسبب التجريح باشر الخصام أفح حرر مقالة في النازلة لديه بدون القيام بالتجريح . الفصل 250.- طلب التجريح في حاكم يعرض على رئيس المحكمة بطلب ممضى من أو نائبه القانوني وبمجرد ما يتلقى الرئيس ذلك المطلب يستفسر الحاكم فيه وعند الاقتضا ع الخصم القائم بالتجريح ويحرر في ذلك تقريرا يحيله لديه من الأوراق على المحكمة متركبة من حكام غير الحاكم  المجرح فيه وإذا كان المجرح فيه المحكمة فالأعمال المقررة أعلاه يجريها أقدم حكام المحكمة. وإذا كان المجرح فده حاكم ناحيق فمطلب التجريح يقدم لرئيس المحكمة الابتدائية الراجع إليها وفي جميع الحالات يلزم الحاكم ")1(  المجراح نيه أن لا يباشر النازلة والقائم بالتجريح المحكوم ضده يحكم عليه تتراوح بين عشرة وعشرين دينارا بقطع النظر عما عسى أن يقوم به عليه من غرم الضرر والحكم المذكور غير قابل للاستئناف . { الباب السابع في دور النيابة العمو مية الفصل 251 )نقحت الفقرة الثانية بالقانون عدل 40 لسنة 1963 فى 14 نوفمبر 1963(٠- لممثل النيابة العمو مية الحق في القيام بالقضايا كلما [ هناك مصلحة شرعية تهم النظام العام . )1( إصلاح غلط بالرائد الرسمي عدد 26 بتاريخ 24 ماي 1963. ص 882
60

--- Page 61 ---
كما له أن يحضر بكل جلسة وأن يطلع علىكل قضية يرى  لزوم تداخله فيها وللمحكمة أن تقرر من جهتها تمكينه من الاطلاع على القضايا مع طلب إبدا ع ملحو وظاته إن رأت في ذلك فائدة. ) ألغيت الفقرة الرابعة بمقتضى القانون عدل 40 لسنة 1963 المؤرخ 14  .(1963 على رئيس المحكمة أن ينهي قبل الجلسة بثلاثة أيام على الأقل إلى ممثل النيابة مية قصد الاطلاع القضايا المتعلقة أولا أو الهيئات العمو مية. ثانيا : ا@ لرو1 الاختصاص بالنظر الحكمي ثالثا بعديمي الأ المفقودين . رابعا بالتجريح في ي مؤ ٤ اخذتهم خامسا بمخالفة القانون دعاوى الزور ومن واجب ممثل النيابة العمو مية تقديم ملاحظاته كتابة وتعفى القضايا التي يقوم بها ممثل النيابة العمو مية من المعاليم . ٥٥ الباب الثامن إعطاء نسخ تنفيذية الأحكام وسقوط العمل بالأ ئ من الفصل 252.- كل خصم صدر في منفعته حكم ه الحق في نسخة واحدة منه وهذه النسخة تسمى تنفيذية ويسلمها كاتب المحكمة الصادر ممضاة منه ومختوما عليها بطابع المحكمة. أما النسخ المجردة فتسلم لكل من يطلبها ؟ الفصل 253 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ 3 2002(.- كل نسخة تنفيذية من حكم يكتب بطالعتها ما يأتي
61

--- Page 62 ---
الجمهورية التونسية باسم الشعب التونسي أصدرت محكمة كذا الحكم الآتي نصه . ويذكر بآخره ما يأتي وبناء على ذلك فإن رئيس الجمهورية التونسية يأمر   ويأذن سائر العدول ٥6 بأن ينفذوا هذا القرار أو الحكم إن طلب منهم ذلك   والوكلاء العامين  الجمهورية بأن يسا  عدوا على ذلك  وسائر آمري وضباط القوة العامة بالإعانة على 6٨ تنفيذ ٥ عندما يطلب منهم ذلك بصفة قانونية وبموجب ذلك أمضي هذا القرار أو الحكم. الفصل تبله التان تلفت النسخة التنفيذية التي تسلمها الخصم الذي صدر له الحكم وذلك قبل فيمكنه الحصول على نسخة ثانية بحكم استعجالي من رئيس المحكمة بعد استدعاء اخطوم كما يجب وبشرط إعطاء ضامن مالي إلا إذا اعترف المحكوم عليه بأن الحكم لم اإلا تنفيذه ولا تبرأ ساحة الضامن بظي المدة ة التي يسقط بها حق القيام بذلك الحكم أوقد وقع تنفيذه كليا أو جزئيا بدون معارضة من المحكوم عليه الفصل ٠255- ينص كاتب المحكمة بطرن ة أصل كل حكم أو النسخ المستخرجة منه على تسليم كل نسخة مجردة أو تنفيذ مع بيان تاريخ تسليم ذلك واسم الشخص الذي سلمت له وإلا فإن كاتب جاب خطية قدرا ها خمسة دنانير عن كل مخالفة ثبتت عليه بدون أن يكون إ0 ج *أ0 من غرم الضرر  الذي ربما يلزم للشخص الذي عساه أن يكون قد تضرر مما ذكر الفصل ٠256- الغلط في الرسم والغلطات المادية في الا 9 غير ذلك من الاختلالات المبينة من نوع ما ذكر يجب على المحكمة دائما إصلاحها ولومن تلقاء نفسها ويحكم في إصلاح الغلط أو الاختلال بدون سبق مرافعة شفاهية. ويجب أن ينص بطرة أصل الحكم وبالنسخ المعطاة منه على الحكم [ بالإصلاح . الفصل ٠257- يبطل العمل بالحكم بمضي عشرين سنة مسيحية من تاريخ يوم صدوره .
62

--- Page 63 ---
الجزء السابع في التحكيم
ألغيت الفصول من 258 إلى 284 بمقتضى الفصل الثالث  من القانون عدد 42 1993 المؤرخ في 26 أفريل 1993. المتعلق بإصدار مجلة التحكيم .
 الجزء الثامن في وسائل التنفيذ الباب الأول ؟ أحكام عامة الفصل ٠285- وسا الطعن المعطلة للتنفيذ لا يترتب عنها هذا التعطيل إلا إذا استعملت في الأجل القانو دالتحية إصينة ا الفصل ٠286- تنفذ بعد التنفيذية (1 الأحكام التي أحرزت على قوة اتصاد القضاء وهي التي لم تكن أو لم تعد قابلة للطعن بإحدى الوسائل المعطلة للتنفيذ و؟ متدرز (2 الأحكام التي أذن بتنفيذها الوقتي ولو على قوة اتصال القضا ع الفصل ٠287- يعلم العدل المنفذ المحكوم عليإ الذي طلب منه تنفذ ٥ ويضرب ه أجلا قدره عشرون يوما بداية من إلى الحكم وتباشر عمليات التنفيذ عند انتها ع هذا الأجل . أ0 )1( وقد وردت بهذا الفصل الأحكام التالية على أن قضايا التحكيم الجارية المحكمين أو المحاكم تبقى خاضعة للإجراءات المعمول بها ذلك التاريخ إلى أن يتم وتستنفذ وسائل الطعن فيها ولا تمس أحكام هذه المجلة بصحة اتفاقيات التحكيم المبرمة قبل دخولها حيز التطبيق  كما أن الفصل الرابع من القانون عدل 42 لسنة 1993 المؤرخ في 26 أفريل 1993 [ نص يلي تدخل أحكام المجلة )مجلة التحكيم . حيز التطبيق بعد مضي ستة أشهر من تاريخ هذا القانون ' نقح الجزء الثامن وعدلت فصوله من 285 إلى 490 بالقانون عدل 66 لسنة 1966 المؤرخ في 26 جويلية 1966 المتعلق بوسائل التنفيذ 
63

--- Page 64 ---
ويمكن للقائم بالتتبع بمجرد الإعلام أن يطلب إجراء عقلة تحفظية على مكاسب المحكوم عليه ويحط الأجل المشار إليه بالفقرة الأولى أعلاه إلى أربع وعشرين ساعة بالنسبة إلى   تنفيذ القرارات الاستعجالية أو الأحكام الصادرة في القرارات الاستعجالية 6٨زئ ? 287 مكرر أأضيف بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت على العدل المنفذ الإعلام بالحكم في ظرف خمسة أيام من تاريخ تسلمه له 2ن المحتؤلم من وعليه أن يباشر أعمال التنفيذ إثر انتهاء أجل الإذعان وفي أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ انتهاء الأجل القانوني للإذعان . وعلى العدً تثاتن  الذي قبض أموالا بمو جب أي عمل تنفيذي أن يسلمها إلى الدائن المحكوم ظرف خمسة عشر يوما على أقصى تقدير وعند التعذر يودعها باسم الد ائن الودائع والأمانات في ظرف ستة أيام عمل من انقضاء الأجل , كامس عاليد تار جباع دوق ا يكون قبضه زائدا للمدين بنفس الصيغة وإلا تحمل الفائض القانوني في المادة وذلك بقطع النظر عن التتبعات التأديبية  يفتا انقجوذم وعلى العدل المنفذ أيضا حسابا جاريا خاصا بأموال حرفائه ويخضع هذا الحساب إلى مراقبة وكيل الجمهور ية وفيكل الحالات يجب على العدل المنفذ الدائن في أجل أقصاه خمسة أيام بنتيجة أعماله غلاح الفصل ٠288- حق طلب التنفيذ مخول للمحكوم ه ولممثله القانوني لوكيله ولمحاميه ولخلفائه وكذلك لدائنيه بالشروط الواردة ٤ الفصل 289 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة المؤرخ في 3 أوت 2002(.- يقع التنفيذ عند وفاة المحكوم عليه على وارثه بعدا إعلامه بالحكم وانتهاء الأجل الوارد بالفصل 287 ولو سبق أن تم ذلك الإعلام ومنح الأجل للمحكوم عليه نفسه وإذا تعذرت معرفة الوارث بالرغم من الاسترشاد عنه من قبل طالب @ ولم يدل أحد بحجة وفاة المورث فإنه بعد مضي ثلاثين يوما من العلم بواقعة تبلغ سائر المحاضر المتعلقة بالتنفيذ لوارث المحكوم عليه المتوفى دون بيان اسمه بآخر مقر معلوم للمورث  ويكون هذا الإعلام كافيا للتمادي التنفيذ ٤ والتنفيذ المشروع فيه ضد المحكوم عليه يستمر عند الاقتضاء ضد وارثه دون لزوم لإعلامه بالحكم من جديد أو لضرب أجل جديد له
64

--- Page 65 ---
الفصل ٠290- إذا حصل نزاع في إثبات صفة أحد الطر رفين فإن العمل يكون طبق ما هو مبين بالفصلين 210 و211 مع بقاء الحق للقائم بالتتبع في طلب إجراء عقلة تحفظية بمجرد الإعلام بالحكم. ٤ الفصل ٠291- إجراء أي عمل تنفيذي ليلا أو في أيام الأعياد الرسمية يكون إلا في صورة الضرورة وبمقتضى إذن من قاضي الأذون على العرائض . الإ لا م الليل من أول أفريل إلى 30 سبتمبر الساعات التي بين الثامنة مسا والخا صباحا ومن أول أكتوبر إلى 31 مارس الساعات التي بين السادسة مسا والسابعة صباحا . الفصل لا يمكن علاوة على ذلك إجراء أي عمل من أعمال التنفيذ أولا ضد يوم الجمعة والأيام الأخيرة من رمضان بداية من اليوم السابع والعشرين  منه الثالث من عيد الفطر واليوم الثاني من عيد الأضحى واليوم الموالي ليوم المو ثانيا ضد الإسرائيليين السبت ويومي روشانة وكبور واليومين الأولين واليومين الأخيرين من سوكوت الجريدة ( ويوم بوريم  عيد استيرا   واليومين الأولين واليومين الأخيرين من بيسح اعيح الفطيرن ة ( ويومي سبعوت ) عيد العنصرة ( ثالثا ضد المسيحيين يوم الأ حد ويوحاا الخميس عيد الصعود واليوم الخامس عشر من أوت )عيد النزول ويوم أول نوفمبر واليوم الخامس والعشرين من ديسمبر رعيد الميلاد ( الفصل ٠293- لا يجوز إجراء التنفيذ بمحضر القا  الفصل ٠294- للعدل المنفذ إذا كانت عمليات التنفيذ ذلك أن يدخل إلى المحلات  التي يجب أن تجري فيها تلك العمليات . وإذا حيل بينه وبين الدخول إليها أوكانت الأبواب موصدة فإن له الثش رطيقايم حارسا على الأبواب لمنع كل استيلاء ثم يطلب فورا مساعدة رئيس مركز الحرس الوطني ويفتح بمحضره  أبواب الدور والبيوت وكذلك الأثاث كلما استلز زمث الميات التنفيذ   ذلك ورئيس مركز الشرطة أو الحرس الوطني الذي يكون قد ساعد عمليات التنفيذ يمضي محضر التنفيذ المحرر من طرف العدل المنفذ ٤ الفصل -.295 يستعين العدل المنفذ أعماله عند الاقتضاء بإمرأة من الثقات .
65

--- Page 66 ---
الفصل ٠296- إذا لم يتم التنفيذ في نفس اليوم أمكن مواصلته في اليوم أو _ الأيام الموالية . ويجب التوقيع على المحضركلما توقفت عمليات التنفيذ الفصل ٠297- إذاكان التنفيذ متوقفا على قيام المحكوم له بأمر فإنه لا يمكن م في التنفيذ إلا بعد إثبات وقوع ذلك . 298.- إذا كان الحكم قاضيا بتسليم أشياء منقولة وبقيت هذه الأشياء غير مه فإن للقائم بالتتبع إن كان الأمر يتعلق بمثليات أن يطلب إجراء عقلة تنفيذية على مكاسب المحكوم عليه لاستيفاء قيمة الأشياء المحكوم بتسليمها من محصو البيع . وعلى القائم كان الأمر يتعلق بأشياء معينة أن يطالب بقيمتها لدى المحكمة المختصة ; الفصل ٠299- إذا قاضيا بتسليم أو ترك عقار فإن الأشياء المنقولة الموجودة به والتي لا يشملها ا فه منز اجج للمحكوم عليه أو توضع تحت طلبه مدة ثمانية أيام وإن لم يقع رفعها في الأجل فإنها تباع حسب الصيغ المقررة لبيع المنقولات المعقولة ويؤمن ثمنها ١٥ الفصل ٠300- إذا امتنع المحكوم عليه تنفيذ التزام بإتمام عمل أو استحال عليه ذلك أو خالف التزاما بالامتناع عن عمل فإ9 العدل المنفذ يثبت ذلك في محضر ويحيل القائم بالتتبع على القيام لدى المحكمة ذات يسمح به القانون . الفصل ٠301- تحمل مصاريف التنفيذ م على عدا ما استثنا القانون . وتحمل مصاريف العقلة التنفيذية و والبيع على المبتت له هذه المصاريف ممتازة وتدفع زيادة على الثمن . @ الفصل ٠302- لا يجوز إجراء عقلة تنفيذية إلا بمقتضى سند تنفيذ أجل دين ثابت ومعلوم المقدار  وحال وذلك مع مراعاة الأحكام الخاصة المسجلة ٤ الفصل ٠303- لا يجوز إجراء العقلة التنفيذية إنكان من المتوقع أن لا يتم الأموال المعقولة إلا بصعوبة نظرا لقدر مصاريف العقلة والبيع .
66

--- Page 67 ---
الفصل ٠304- عمليات التنفيذ فيما عدا الديون الموثقة برهن أو امتياز على الأموال المنقولة فإن لم تكن كافية أم كانت غير موجودة فإن التنفيذ يقع على العقارات الفصل ٠305- ما يعتبره القانون عقارات حكمية لا يمكن أن يعقل إلا مع الأصل م هو جزء منه لكن يجوز إجراء عقلة عليه 9 بيعه مثل المنقولات في ديون أو باعته أولمن أقرض مالا لاشترائه أو صنعه أو إصلا حه 306.- ليس لمن كان مرتهنا أو صاحب امتياز خاص من الدائنين أن يطلب عنل كفاية مكاسب مدينه المخصصة لضمان دينه بيع غيرها من المكاسب وليس له أن في عقلة المنقولات أو العقارات المخصصة لضمان دينه أو بيعها بيعا جبرنا جارغ طلب ذلك غيره من الدائنين وإنما ه الاعتراض على المتحصل من البيع وإظهار ماله مناحقه الأولوية عند توزيع الثمن. لكن له أن يعارض عقلة المكاسب وبيعها جبريا من طرف غيره من الدائنين عندما تكون قيمة المكاسب المخصصة دينه غير كافية لخلاصه الفصل 307.- لا يمكن  @9 تنفيذية على أكثر مما يلزم لخلاص الدائن العاقل . الفصل ٠308- لا يقبل العقلة ١٥ 1( ما يلزم للمعقول عنه وعائلته من الفرا تس الملابس وأواني الطبخ 2( الآلات والكتب اللازمة لمهنة المعقول عنه ما قيمته مائة دينار  اختيار ،٥ ٤ (3 الكتب والأدوات المدرسية اللازمة لتعلم من هو كفالة المعقول عنه من الأولاد , 4( ما يكفي من طعام المعقول عنه وعائلته مدة خمسة عشر 5( الأوسمة والرسائل والأوراق الشخصية والأشياء المقدسة و @ ضروري للقيام بالواجبات الدينية ويجب أن ينص بمحضر العقلة أو محاولة العقلة وعند الاقتضا ع على غير القابلة للعقلة التي بقيت في حوز المدين . ؟ الفصل ٠309- تهدف كل عقلة إلى وضع ما تتناوله من الأموال تحت العدالة ومنع المدين من التصرف فيها في مضرة دائنيه فكل ما يقع حينئذ من
67

--- Page 68 ---
تفويت بعوض أو بدونه أو إكراء للأموال المعقولة وكذلك مايتم إنشاؤ ٥ عليها من حقوق رهن أو غيرها من الحقوق العينية باطل ولا عمل عليه إزاء الدائنين . الفصل ٠310- على العدل المنفذ أن يسلم في الحال إلى المعقول عنه وإلى المكلف بالحراسة عند الاقتضاء نسخة من محضر العقلة ولوكانت تحفظية ومن تحويل العقلة التحفظية إلى عقلة تنفيذية وذلك كلما وقعت العقلة أو التحويل ج هما وإذا تمت العقلة أو التحويل في غير محضرهما وجب إعلامهما بذلك 311.- بيع المكاسب المعقولة لا يمكن أن يقع إلا بالمزاد العمو مي 312.- ا يمكن للأشخاص الآتي ذكرهم المزايدة أو تكليف الغير بالمزايدة نيابة أولا الفاقدون لأهلية الشراء سواء كانت عامة أو خاصة بالمكاسب المعروضة - للبيع ثانيا  المعقول عنه ثالثا الأشخاص الذين بعسرهم . الفصل 313.- الدائنون الحق في التنفيذ الجبري ليس لهم فيما يخص مكاسب المدين التي سبق أن عليها عقلة تنفيذية أو عقلة توقيفية إلا الاعتراض على المتحصل من البيع أو وجلقتا لأموال المعقولة توقيفيا وذلك مع مراعاة الأ حكام الخاصة بالعقارات المسجلة ويتم هذا الاعتراض بواسطة أحد العدول س الذي يتولى تحرير محضر يبلغه للمدين المعقول عنه وللعدل المنفذ إذا كان المعقول من المنقولات أو للمحامي القائم بالتتبع إذا كان من ج للمعقول تحت يده إذا كان الأمر يتعلق بعقلة توقيفية ويجب أن ينص بالمحضر التنفيذي ب٣ الذي بمقتضاه وقع الاعتراض وعلى إعلام المدين بهذا السند مقدار الدين ويجب أن يحتوي بالإضافة إلى ذلك على اختيار الدائن المعتر بجهة مقر المعقول عنه والإخلال بأي إجراء من هذه الإجراءات يترتب عنه  الفصل ٠314- إن الاعتراض المشار إليه بالفصل المتقدم يخول الحق في أن يساهم في توزيع الثمن المتحصل من البيع أو من الأموال توقيفيا ؟ ولا يمكن إبطال العقلة أو رفعها كلا أو بعضا ولا الإذن بإبطالها أو كلا أو بعضا إلا برضاء الدائنين المعتر ضين أو بمقتضى حكم تمكن معارضتهم 68

--- Page 69 ---
الفصل ٠315- العقل الجديدة التي قد تجري على مكاسب معقولة مع عدم العلم بالعقلة الأولى تقوم مقام الاعتراض . الباب الثاني تنفيذ الأحكام الأجنبية  الفصول من 316 إلى 321 بالفصل الثالث من القانون عدد 97 لسنة 1998 27 نوفمبر 1998 المتعلق بإصدار مجلة القانون الدولي الخاص . الباب الثالث مي العقل التحفظية  القسم الأول في أحكام مشتركة المكاسب باستثنا ٦ العقارات المسجلة الفصل ٠322- باستثنا الحالآت اكمنصود ص عليها بالفصلين 287 و290 فإنه لا يمكن إجراء عقلة تحفظية إلا بإذن منححاكم الناحية أو رئيس المحكمة الابتدائية الراجع لدائرتهما مقر المدين في حدود نظركا منهما ويجوز الإذن بالعقلة التحفظية لضمان كلادين يبدو أن له أساسا من حدث الأصل وأن استخلاصه مهدد بالخطر ولوكان مؤجلنو , معلقا على شرط . ويجب أن يذكر بقرار العقلة التحفظية المبلغ الذي  جج صدر الإذن بها الفصل ٠323- يمكن إجراء العقلة التحفظية على سو ع كانت منقولة أو عقارات باستثناء العقارات المسجلة والمكاسب التي عقلتها الفصل 324.- تبقى أموال المدين المعقولة في حوزه إلى العقلة التحفظية إلى عقلة تنفيذية إلا إذا صدر الإذن بخلاف ذلك أو وقعت مؤتمن عدلي  [ الفصل ٠325- يجب أن ينص محضر العقلة التحفظية على ما يلي وإلا باطلا أولا القرار الصادر بها أو في الصور المنصوص عليها بالفصلين 287 290 = السند التنفيذي الذي أجريت العقلة بموجبه وإعلام المعقول عنه بهذا السند

--- Page 70 ---
ثانيا حضور أو عدم حضور المعقول عنه وعند الاقتضا ع المكلف بالحراسة لعمليات التنفيذ ثالثا المبلغ الذي أجريت من أجله العقلة رابعا تعيين مفصل للأموال المعقولة. ؟ الفصل ٠326- إذا تناولت العقلة بضائع وجب تشخيصها ووزنها أو قيسها أو كيلها طبيعتها وإنما هناك مصوغ أو أشياء وتقاذير قنامتها ثمينة وجب أن يكون المحضر مشتملا على وصفها 9 من طرف أمين . القسم الثاني ث٧٩ خاصة بالعقارات المسجلة الفصل 327.- لكل بيده سند تنفيذي أو سند مرسم حل أجل أداء دينه أن يبلغ إلى مدينه بواسطة أحة المنفذين إعلاما ينذره فيه بأنه في صورة عدم الوفاء بالدين يتولى طلب تر تر ولترا راض تحفظي على عقاراته المسجلة والدائنون الذين ليس بأيد يهم أ9 سند مرسم أو الذين يحل أجل أداء دينهم يمكن لهم أن يطلبوا اعتراض تحفظي على عقارات مد ينهم المسجلة بعد تحصيلهم على إذن في رئيس المحكمة الابتدائية الراجع لدائرتها مقر المدين حسب الشروط الواردة الثانية والثالثة ً من الفصل .322 ويجب أن يتم ترسيم الاعتراض التحفظي في أجل يوما بداية من الإنذار المشار إليه بالفقرة الأولى أو الإذن المشار إليه بالفق من هذا الفصل وإلا يكون باطلا وعلى مدير الملكية العقارية عند رفضه للترسيم أن ينص بطرة ةالثانيةً فلا محضر الإنذار المشار إليه بالفقرة الأولى أو الإذن المشار إليه بالفقرة ٥ على تاريخ اتصاله به وسبب رفض الترسيم . الفصل ٠328- لا يجوز ابتداء من تاريخ ترسيم الاعتراض ؟ التحفظي أي تفويت غير البيع الواقع إثر عقلة أو أي رهن اختياري وغير ٥ من العينية أوأية وصية أو أي عقد تسويغ أو أي توصيل أو إحالة يتعلقان بمعين كراء ربع أو أرض فلاحية غير حال. 70

--- Page 71 ---
والاعتراض المرسم على عقار مشاع لا يحول دون ترسيم القسمة أو بيع الصفقة إلا إذاكان متناولا لحقوق جميع المتقاسمين أما إذا كان متناولا لمناب أحد الشركاء المشاع فإنه يقوم مقام الاعتراض المنصوص عليه بالفصل 121 من مجلة الحقوق العينية   ويحمل عند الاقتضاء على جزء العقار الذي يقع في حصة المدين حتى عنه الآثار المبينة بالفقرة المتقدمة ع٨ ى 329.- إذا وقع تأمين مبلغ كاف بصندوق الودائع والأمائن فإنه يجوز الابتدائية الراجع لدائرتها مقر المدين أن يأذن استعجاليا بالتشطيب على المنصوص عليه بالفصل 327 ويصبح الترسيم قانونا وفي جميع الأحوال غير ذي مفعول بعد مرور عامين على تاريخ إجرائه الباب الرابع [ العقل التوقيفية الأول مية الفصل 330 )نقح بالقانون عدل 87حسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- لكل دائن بدين ثابت أن يجري عندذنا قاضي الناحية أو رئيس المحكمة الابتدائية الراجع لدائرتها مقر المدين كل في حدق نظره عقلة توقيفية تحت يد الغير بقدر ما يفي بخلاص الدين المطلوب من المبالغ والمنقولات التي يملكها هذا المدين أو يستحقها ولوكان استحقاقه لها مقترنا معلقا على شرط . 9[{ن ولا حاجة لاستئذان القاضي إذا كان بيد الدائن حكم بعد قابلا للتنفيذ الفصل ٠331- لا تقبل العقلة التوقيفية أولا النفقة إذا صدر بها  حكم . ثانيا التسبقات ذات الصبغة المعاشية عن تعويض ضرر  ناشئ عن أو شبهها ثالثا المبالغ التي تمنحها الدولة والمؤسسات العمو مية والجماعات المحلية بعنوان إعانة فردية دورية أو عرضية مهماكان مبلغها ومستحقها
71

--- Page 72 ---
على أن عدم قابلية العقلة المشار إليه لا يمكن الاحتجاج به على الدائنين الذين أمدوا المدين المعقول عنه بالمواد الغذائية والأشياء وغير ذلك مما هو ضروري للحياة . الفصل 332 )نقحت الفقرة الثانية بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ ؟ 3 أوت 2002 ٠- يحصل إجراء العقلة التوقيفية بواسطة محضر يحرره العدل ويعلم به المعقول تحت يده ويضيف إليه نسخة من الحكم الذي أجريت أو من القرار الذي أذن بإجرائها ومن العريضة التي بني عليها هذا القرار . ويجاب هذا المحضر على مايلي وإلا يكون باطلا _ أولا على القرار الذي أذن بإجراء العقلة التوقيفية أو الحكم الذي أجريت بمقتضاه ثانيا بيان مقدار ثالثا بيان الهوية الكا للمدين المعقول عنه ومقره   وبيان عدل ترسيمه بالسجل التجاري ومكانه إن كان تجر أو شخصا معنويا وإن لم يكن المدين مرسما فالتنصين على ذلك صراحة بالمحضر . رابعا النص الحرفي للفصول 333 و337 إلى 339 3419 من هذ ٥ المجلة 86 الفصل 333 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 198 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- تهدف العقلة التوقيفية إلى جعل المبالغ المنقولات المسلطة عليها العقلة موقوفة بيد المعقول تحت يده  ونصب هذا اتلا جادسان لها إلا إذا فضل تسليمها للعدل المنفذ وإذا لم يتم هذا التسليم فإنه تحت مسؤوليته الشخصية أن لا يتخلى عن المبالغ والمنقولات المذكورة إلا بموجب اتفاق على رفع العقلة أو حكم قاض بصحة العقلة التوقيفية أو بطلانها أو رفعها مع مراعاة أحكام الفصل 314. تسلط العقلة على المبالغ المالية المو جودة بفاضل الحساب الناتج والذي يقع ضبطه مع مراعاة القواعد التالية ؟ خلال الخمسة عشر يوما الموالية لتاريخ إجراء العقلة تضاف إلى الإيجابية للحساب الدفعات اللاحقة لتاريخ العقلة التي تتم بواسطة شيكات أو أوراق تجارية قدمت قبل تاريخ العقلة للخلاص ولم تسجل بعد بالحساب كما تطرح من 72

--- Page 73 ---
العناصر الإيجابية للحساب معينات الشيكات التي قدمت قبل العقلة للاستخلاص وكذلك المبالغ التي وقع سحبها قبل العقلة بواسطة بطاقة بنكية ولم يقع إدراجها بالحساب في تاريخ العقلة وذلك إذا قيدت مبالغها بحسابات المستفيدين قبل العقلة خلال الشهر الموالي لتاريخ إجراء العقلة تؤخذ بعين الاعتبار الأوراق التجارية م _ التي قدمت للخصم قبل العقلة وقيد مبلغها بالحساب الراجع للمعقول عن خلال الشهر الموالي أن لا رصيد لها صورة تغير فاضل الحساب بسباب هذه العمليات يجب على البنك أن يقدم كشفا والتصريح   بالفاضل النهائي للحساب إلى كتابة محكمة الأصل المتعهدة بقضية تصحيح العقلة مقابل وصل أو بالجلسة نفسها مادامت القضية منشورة إلى تاريخ جلسة المرافعة " )أضيفت الفقرتان الثانية والثالثة بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ (2002 الفصل 334.- 0006 إليه بالفصل 330 أن يأذن المعقول تحت يده أو العدل المنفذ الذي المبالغ المالية أو الأشياء ع المعقولة بتأمينها بصندوق الودائع والأمائن أو بيد ٣ وله أيضا أن يجبرهما على إذا طلب منه ذلك الدائن العاقل أو المدين المعقول عنه الفصل 335 انقح   بالقانون عدل لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت ,(2002 - على الدائن العاقل أن يعلم الم يي للتول عنه بالعقلة في ظرف خمسة أيام من إجرائها بواسطة محضر محرر من أحد المنفذين ومشتمل على استدعائه للحضور أمام المحكمة المختصة خلال يقل عن ثمانية أيام ولا يتجاوز واحدا وعشرين يوما لسماع الحكم بصحة 6 وإلا بطلت العقلة ويتم تقييد القضية  وجوبا لدى كتابة المحكمة أجل لا يتجاوز ثمانية وأربعين ساعة من تاريخ استدعاء المعقول عنه أما إذا أجريت العقلة بإذن القاضي وجب أن يكون استدعاء المدين راميا أيضا إلى سماع الحكم عليه بأداء دين العاقل. وفي هذه الصورة يقع البت بحكم في طلب الأداء وفي صحة إجراءات العقلة وإذا كانت العقلة مجراة بمقتضى قابل للتنفيذ فإنه يقع تأجيل النظر في طلب تصحيح العقلة إلى أن يصبح ؟ المشار إليه قابلا للتنفيذ الفصل 336 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(٠- يجب على الدائن العاقل أيضا أن يدخل الغير المعقول تحت يده في القضية المرفوعة
73

--- Page 74 ---
لتصحيح العقلة قبل انعقاد الجلسة الأولى بخمسة أيام على الأقل ويجب أن يتضمن محضر الإدخال عدد القضية وتاريخ الجلسة وإلا بطلت العقلة الفصل 337 )نقح بالقانون عدل 82  لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- يجب على المعقول تحت يده أن يتولى في أجل أقصاه يوم جلسة المرافعة تصريح كتابي إلى كاتب المحكمة المتعهدة بقضية تصحيح العقلة مقابل وصل  أو بالجلسة نفسها التصريح المذكور (1 المتخلد بذمته لفائدة المعقول عنه 9 مقداره  (2 أسباب انقضائه كلا أو بعضا إنكان قد انقضى وتاريخه 3( العقل التو وقيفيا الأخرى التي سبق إجراؤها تحت يده ضد المعقول عنه وبقي مفعولها عاملا وكذلك الواقعة بمقتضى الفصل 313 من هذه المجلة بيان تاريخها وأسبابها ا والكباع الةا الدائنين العاقلين أو المعترضين وألقابهم وعناوينهم . 4( الديون المحالة من و3ص تعلالء عنه والتي وقع إعلام المعقول تحت يده بها أو قبلها مع بيان تاريخها إليهم وألقابهم وعناوينهم . وعلى المعقول تحت يده أن يضيف إ2 تصريحه جميع الأوراق المؤيدة ه وإذا كانت تحت يده منقولات على ملك لالمعقول عنه وجب عليه أن يضيف إلى تصريحه قائمة مفصلة فيها الفصل ٠338- على المعقول تحت يده أن ولو لم يكن مدينا للمعقول عنه  الفصل 339 )نقح   بالقانون عدل 82  لسنة في 3 أوت 2002(.- للمعقول تحت يده إنكان له عذر شرعي أن يقدم أو يتلافى ما به من نقص أو يضيف الأوراق المؤيدة له ما دامت القضية أمام محكمة الدرجة الثانية إلى تاريخ ختم المرافعة.  &أ19٣ الفصل ٠340- إذا أجريت العقلة تحت يد إحدى الإدارات العمو مية أن تعطي للدائن العاقل بناء على طلبه شهادة تقوم مقام التصريح وتغني عن الإدارة المذكورة في القضية . ؟ الفصل ٠341- إذا لم يقدم المعقول تحت يده تصريحه على الوجه وفي الموا عيد المقررة بالقانون أو قدم تصريحا كاذبا أو أخفى الأوراق الواجب عليه تقديمها لتأييد
74

--- Page 75 ---
تصريحه وجب اعتباره مدينا لا أكثر ولا أقل للدائنين العاقلين أو المعتر ضين والحكم عليه بأن يؤدي لهم ديونهم وذلك بقطع النظر عن غرم الضرر . وللمعقول تحت يده إنكان قد أدى بموجب ذلك أزيد مما بذمته للمعقول عنه حق الرجوع على هذا الأخير لاسترجاع الزائد الفصل ٠342- للمدين المعقول عنه أن يقوم على الدائن العاقل بقضية في رفع  -.343 طلب تصحيح العقلة أو رفعها يقدم إلى المحكمة التي بدائرتها مقر المد المعقول عنه الفصل المثال للمدين المعقول عنه أن يطلب في جميع الأحوال من الحاكم الاستعجالي بالفصل 330 الإذن بأن يؤمن بنفسه أو بواسطة المعقول الوثابال تحت يده بصندوق والأمائن أو بيد مؤتمن آخر مبلغا يعينه الحاكم المذكور ويكون كافيا لخلاص المبالام التي أجريت من أجلها العقلة التوقيفية أو الاعتراضات الواقعة بمقتضى الفصل 033 بمجرد التأمين ينتهي مفعول العقلة بالنسبة إلى المعقول تحت يده ويصبح هم المؤمن مخصصا للوفاء بديون العاقل والمعترضين . الفصل ٠345- على المعقول تحت دا إذا وقع إعلامه بالحكم الصادر بصحة العقلة أن يدفع للدائنين العاقلين والمعترضين التي أقر بها أو التي قضت بقلال مبالوغنهم المحكمة بكونه مدينا بها للمعقول عنه وذلك ديونهم وإذا لم يقم المعقول تحت يده بذلك جاز للدائنين المذكورين أن يطالبوا بإجراحعقلة تنفيذية على مكاسبه . كما يجب في الصور المنصو ص عليها  بالفصلين 33 3449 على صندوق الودائع والأمائن أو المؤتمن إذا وقع إعلامه بالحكم جة العقلة أن يدفع للدائنين العاقلين والمعترضين المبلغ المؤمن بقدر ديونهم. ؛ وإذا تناولت العقلة التوقيفية منقولات فإنه تجري عقلة عليها   ويوزع الثمن المتحصل من بيعها @ الفصل ٠346- يجب أن تضاف إلى الإعلام المنصوص عليه بالفقر والثانية من الفصل المتقدم نسخ من الوثائق التالية 1( محضر إعلام المعقول عنه بالحكم الصادر بصحة العقلة ؟ 2( شهادة في عدم وقوع الاستئناف يسلمها كاتب محكمة الاستئناف ذات النظر إذا كان الحكم الصادر بصحة العقلة ابتدائيا ولم يؤذن بتنفيذه مؤقتا 
75

--- Page 76 ---
الفصل ٠347- إذا تعدد الدائنون العاقلون أو المعترضون مع عدم كفاية المبلغ المعقول لوفاء حقهم جميعا جرى العمل وفقا لأحكام الفصول 463 وما بعده على أن العقل التوقيفية أو الاعتراضات المجراة إثر حكم قضى بصحة عقلة ؟ سابقة وأصبح قابلا للتنفيذ لا تأثير لها إلا على جزء المبالغ المعقولة الذي يزيد على العاقلين أو المعترضين المتقدمين .  ى خ ٥ القسم الثاني خاصة بعقلة وإحالة المبالغ التي بذمة الدولة والمؤسسات العمو مية والجماعات المحلية 148 الفصل عقلة توقيفية وكل إعلام بإحالة يجب أن يقعا (1 لدى القابض واعقلابين كانا متعلقين بمبالغ متخلدة بذمة الخزينة العمو مية بأي عنوان كان سواء مف فصول الميزا زانية أو بصفة وديعة أو بعنوان تأمين  (2 لدى المحتسب الاسلالؤمنن إذا كانا متعلقين بمبالغ متخلدة بذمة المؤسسات العمو مية ذات أو بذمة الجماعات المحلية (3 لدى القابض المحتسب إذا كانا متعلقين بمبالغ مدفوعة بعنوان تسبقات مالية دولية المذدكورا والعقل التوقيفية والإعلامات بالإحالة عمل عليها إذا وقعت لدى غير الأشخاص المشار إليهم أعلاه. الفصل 349.- العقل التوقيفية   والإعلامات  ٥اصأج المشار إليها بالفصل المتقدم لا يكون لها مفعول إلا مدة خمسة أعوام إذا لم يقع تجد يدها أثناء الأجل المذكور وذلك مهما كانت الأعمال الأحكام التي تسلطت على العقل التوقيفية والإعلامات بالإحالة المشار إليها عليها وجوبا من الدفاتر التي تكون مقيدة بها ولا تسلم فيها الشهادة عليها بالفصل 340 الفصل ٠350- كل عقلة توقيفية وكل إعلام بإحالة واقع لدى [ الأشخاص إليهم بالفصل 348 تتم إذا كانت لا تتعلق بالأجور المنصوص عليها   بالفصلين و356 بواسطة أحد العدول المنفذين  الذي يتولى تحرير محضر فى ذلك . ويمضي بأصل المحضر من كانت له صفة تسلمه
76

--- Page 77 ---
وإذا لم تقع مراعاة الأحكام الواردة بهذا الفصل فلا عمل بالعقلة التوقيفية أو الإعلام بالإحالة. الفصل ٠351- العقل التوقيفية المجراة لدى الأشخاص المشار إليهم بالفصل 348 لا يكون لها مفعول إلا بقدر المبلغ الذي أجريت من أجله ع٨٨! إلفصل ٠352- عقلة وإحالة المبالغ الراجعة للمقاولين أو لمن وقع تبتيت أشغال عمومية لا يكون لها مفعول إلا إذا وقع الاتصال بالأشغال المذكورة وبعد طرح المبالغ التي يمكن أن تكون راجعة للعملة كأجر لهم عن الأشغال المذكورة أو لمن ماو رامواد وغيرها من الأشياء التي استعملت لإشادة المنشآت المراد دفع ثمنها ويقدم دفع الراجعة للعملة بعنوان أجر عما هو راجع للمزودين . الباب الخامس [ عقلة المبالغ الراجعة بعنوان أجر عن لفائدة مستأجر تالف  اذجول عقلة مختلف وإحالتها هذا القسم , الفصل ٠353- تنطبق أحكام على التي يستحقها بعنوان أجر جميع الأجراء أو الذين يعملون بأي عنوان كان وفي مكان  لفائدة مستأجر أو عدة مستأجرين مهما كان مقدار أجرهم ونوعه وصبغة عقدهم 6ؤوال0بفوخ ; الفصل 354 انقح  بالقانون عدل 87  لسنة في 1 سبتمبر 1986(.- الأجور المشار إليها بالفصل المتقدم قابلة للعقلة يساوياهاً وا حد الجزء العشرين من القسط الذي يقل عن ثلاثمائة دينار في العام أو يساو وإلى حد العشر من القسط الذي يفوق الثلاثمائة دينار ويقل عن الستمائة دينار أو وإلى حد الخمس من القسط _ الذي يفوق ستمائة دينار ويقل عن تسعمائة دينار أو ['& وإلى حد الربع من القسط الذي يفوق تسعمائة دينار ويقل عن ألف ومائتي دينار أو وإلى حد الثلث من القسط الذي يفوق ألفا ومائتي دينار ويقل عن ألف وخمس دينار أو يساويها وإلى حد الثلثين من القسط الذي يفوق ألفا وخمسمائة دينار _ ,آ  عن الثلاثة آلاف دينار أو يساويها وبدون تحديد من القسط الذي يفوق الثلاثة آلاف دينار .
77

--- Page 78 ---
ويجب ألا يراعي في حساب المقدار الواجب خصمه نفس الأجر فقط بل جمي زوائده عدا المنح التي يصرح القانون بعدم قابليتها للعقلة والمبالغ المعطاة بعنوان ترجيع مصاريف صرفها العامل والمنح والإعانات العائلية ٨٨٥ ى الفصل ٠355- في صورة وقوع الإحالة أو العقلة للوفاء بديون النفقة الواجبة القانون فإن مقدار النفقة الجاري يؤخذ برمته عند حلوله من قسط الأ للعقلة روس  القابل للعقلة من الأجر المذكور يمكن عقلته زيادة على ذلك عند الاقتضا ع إما لضامن المتأخر من النفقة والمصاريف وإما لفائدة الدائنين الاعتياديين العاقلين أو المحالا القسم  الثاني ٧وط8  في وأجور الموظفين والأعوان الإداريين وعسكريين وإحالتها الفصل ٠356- تنطبق أحكام المتقدم حسب الشروط المبينة فيما بعد على أجور ومرتبات الموظفين والمستخدمين المدنيين التابعين للدولة والمؤسسات العمو مية والجماعات المحلية وكذلك على )اتبات الضباط ومن شابههم وضباط الصف والعسكريين والبحريين ومن شابههم حنلجً جنول البر والبحر والطيران المباشرين أو الذين هم في حالة المباشرة أو ع المؤقت أو حالة عدم المباشرة أو حالة سقوط أو في رخصة المباشرة كما ؟ على مرتبات الضباط العامين من هيئة الاحتياط وفيما يخص جنود البر والبحر والطيران فإن زوائد الأجر التي تعتبر لحساب المقدار الواجب خصمه تعينها التراتيب الخاصة بها والمنطبقة على عة من الأسلحة أو المصالح. الفصل 357.- أحكام الفصل المتقدم لا تمنع الجنود مهما [ كانت در إمكانية توكيل عائلاتهم على قبض مرتباتهم. وهذ ٥ التواكيل على قبض المرتبات لا يمكن أن تنال من العقل التوقيفية المجراة من طرف الغير ولا من الإحالات الواقعة للغير
78

--- Page 79 ---
الفصل ٠358- الجوائز المعطاة للجنود بموجب قوانين التجنيد لا يمكن عقلتها ولا إحالتها إلا في ديون النفقة أو ديون الدولة والمؤسسات العمو مية  والجماعات المحلية فتكون حينئذ قابلة للعقلة والإحالة جملة حسب قواعد القانون العام. الفصل 359.- لا تقبل العقلة والإحالة المبالغ المسبقة أو المردودة بعنوان المكتب أو الجولات أو التجهيز أو منح التنقل .  القسم الثالث في صيفة الإحالة وإجراء العقلة التوقيفية الفصل إحالة الأجور المشار إليها بالفصلين 353 و356 لا يمكن أن تتم كان مبلغها ب30 مهما بتصريح يقوم به المحيل بنفسه لدى كاتب محكمة الناحية بمحل إقامته الذي يسلم ١٣٥ في ذلك . ويتولى الكاتب خلال  لثماني والأربعين ساعة توجيه إعلام بذلك التصريح المدين بالأجر أو إلى نائبه بالدفع وذلك بالمكان الذي يعمل به المحيل . الخصم بناء على على الايملالمذكور ويجرى وحده . الفصل ٠361- يقبض المحال له مباشرة من المدين بالأجر المبالغ المخصومة بمجرد تقديم نسخة من تضمين التصريح بالدفتر المنصوص عليه بالفصل .387 بالحلة على أنه إذا عطل الإحالة عقلة أو عدة عقلات توقيفية سابقة فإن المبالغ المخصو مة تدفع لصندوق الودائع والأمائن طبق أحكام .374 الفصل ٠362- العقلة التوقيفية المسلطة على  أآن إليها   بالفصلين 3569 353 مهما كان مقدارها لا يمكن إجراؤها ولوكان سند إلا بعد محاولة توفيق أمام حاكم الناحية بمحل إقامة المدين . 0 ولهذا الغرض وبطلب من الدائن يستد عي حاكم الناحية المدين بواسطة الكاتب ويكون أجل الحضور ثلاثة أيام على الأقل . ويبين شفويا للدائن حين تقديم مطلبه مكان محاولة التوفيق ويومها وسا 0 أ   وإذا لم يقع إعلام ببلوغ الاستدعاء ولم يحضر المدين يجب على الدائن إذا يكن  بيده سند تنفيذي التنبيه عليه من جديد بواسطة أحد العدول المنفذين ف الأجل المعين بالفقرة الثانية من هذا الفصل قصد محاولة التوفيق .
79

--- Page 80 ---
الفصل ٠363- يحرر حاكم الناحية بمحضر كاتبه تقريرا مختصرا في حضور الطر رفين سواء وقع توفيق أولا وكذلك في صورة عدم حضور أحد الطرفين . وإذا اتفق الطرفان يبين حاكم الناحية شروط ذلك الاتفاق . وإذا لم يتفق الطرفان وكان هناك سند أو لم يكن هناك نزاع جدي في وجود @  ئ أو في مقداره فإن حاكم الناحية يأذن بإجراء العقلة التوقيفية بقرار يبين به الصادر فيه العقلة وإذا يحضر المدين بعد استدعاء قانوني فإن حاكم الناحية يأذن أيضا بإجراء العقلة التوقيفية حسب الصيغة أعلاه. الفصل ٦364 في ظرف ثمان وأربعين ساعة من تاريخ القرار فإن كاتب محكمة الناحية رتباتا والفاوزن 9ر هذا القرار المعقول تحت يده أو نائبه المكلف بدفع الأجور أو المر الذي يعمل فيه المدين ويقوم هذا الإعلام مقام العقلة ويعلم الكاتب أيضا المد لم يحضر بجلسة محاولة التوفيق . وتشتمل هذه الإعلامات 2 , 1( على ذكر القرار القاضي التوقيفية وعلى تاريخ صدوره. 2( على بيان أسما ع الدائن العاقل ولمدين المعقول عنه والغير المعقول تحت يده وألقابهم ومهنهم ومقراتهم  الناح ق 3( على تقدير الدين من طرف حاكم الفصل ٠365- يمكن للمدين أن يقبض من الغيا تحت يده القسط غير المعقول من أجره . الستفلا الفصل ٠366- إذا ظهر دائنون آخرون بعد إجراء العق التوقيفية فإن مطالبهم الممضاة والمشهود بصحتها منهم والمر رفقة بجميع الأوراق الت شأنها تمكين حاكم الناحية من تقدير الدين يرسمها كاتب محكمة الناحية بالدفتر بالفصل 387 التمرعقلهلين ويعلم بذلك في ظرف الثماني والأربعين ساعة الغير يد ٥ والمدين . ويقوم إعلام المعقول تحت يده مقام العقلة ؟ الفصل ٠367- في صورة تغيير محل الإقامة فإن الدائن العاقل أو يجب عليه إعلام كاتب محكمة الناحية بمحل إقامته الجديد وهذا الأخير ينص على ذلك بالدفتر المشار إليه 80

--- Page 81 ---
الفصل ٠368- يجوز لكل دائن عاقل وللمدين وللغير المعقول تحت يده بتصريح يقدمه لكتابة المحكمة أن يطلب استدعا ع المعنيين لدى حاكم الناحية . ويجوز أيضا لحاكم الناحية أن يقرر من تلقا ع نفسه استدعاء من ذكر . ٤ الفصل ٠369- في ظرف ثمان وأربعين ساعة من تاريخ الطلب أو القرار فإن كاتب محكمة   الناحية يوجه  للمعقول عنه وللمعقول تحت يده ولجميع الدائنين الآخرين العاقلين أو المتداخلين استدعاء للحضور لدى حاكم الناحية بالجلسة التي يعينها ل  الأخير وأجل الحضور هو نفس الأجل المنصوص عليه بالفصل 362 وينظر جاكم الناحية في هذ ٥ الجلسة أو في كل جلسة أخرى يعينها  ابتدائيا إذا تجاوز المبغ المطلوب مهما كان مقداره ما يحكم فيه نهائيا في صحة العقلة أو بطلانها أو وكذلك في التصريح الذي يجب على الغير المعقول تحت يده تقديمه في رمنف ارهلة إلا إذا قدمه فيما  قبل لكاتب المحكمة بمكتوب مضمون الوصول 0٧0 يبين بهذا التصريح بصفة مضبو طة ومدققة الحالة فيما بينه وبين المدين عنه الفصل ٠370- الغير المعقو وجم يده الذي لم يقم بالتصريح بمكتوب مضمون الوصول ولا يحضر بالجلسة أو يمتنع تقديم تصريحه فيها أو يصرح بما يثبت كذبه يعتبر مدينا لا أكثر ولا أقل بالمبالغ المعقومة التي لم يقع خصمها ويحكم عليه بالمصاريف التي تسبب فيها ٥9 الفصل ٠371- يتولى كاتب المحكمة إعلام الطرغ الذي لم يحضر بنص الحكم المشار إليه بالفصل 369 في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ الفصل 372 )نقح بالقانون عدل 87  لسنة في 1 سبتمبر -.(1986 أجل رفع الاستئناف عشرة أيام تبتدئ من يوم  الفصل 373.- الحكم الصادر بالصحة لا يخول للعاقل خاص على المبالغ المعقولة في مضرة المتداخلين . وتوزع المبالغ المعقولة على العاقلين أو المتداخلين على مقتضى 378 .3799 الفصل ٠374- في ظرف الخمسة عشرة يوما التي تلي كل ثلاثة أشهر ؟ ابتد من تاريخ الإعلام المنصوص عليه بالفصل 364 أو في ظرف الخمسة عشر يوما الموالية لانتهاء الخصم فإن الغير المعقول تحت يده يؤمن عن إذن كاتب المحكمة
81

--- Page 82 ---
بصندوق الودائع والأمائن مقدار المبالغ المخصومة وتبرأ ذمته بصفة صحيحة بمجرد تقديم الوصل المسلم له من الصندوق المذكور لكاتب المحكمة كما يسلم له مذكرة يبين بها أسما ع الخصوم والمال المؤمن وأسبابه. @٨٨ئ  أما الأشخاص المشار إليهم بالفصل 348 فإنهم يدفعون وجوبا إلى صندوق والأ مائن المبالغ المخصومة بمقتضى العقل التوقيفية المجراة على الأجور المرتبات المدنية أو العسكرية ويتولى الصندوق المذكور تعريف كاتب المحكمة حالا الفصن  الدفع . -.375 إذا لم يقم الغير المعقول تحت يده بالدفع في المدة المعينة أعلاه جاز جبردخعلى ذلك بمقتضى قرار يصدره حاكم الناحية من تلقا نفسه وينص فده على مقدار للطر ج ويجوز رفين إصدار القرار المذكور حسب الصيغ المنصوص عليها بالفصل 368 ويقوم بإعلام المعقول تحت يده بالقرار في الثلاثة أيام الموالية لتاريخه ور ققهء الفصل ٠376- للمعقول ثمانية أيام ابتدا  ع من تاريخ الإعلام المذكور للاعتراض بتصريح يقوم به لدى كتابة ويحكم في شأن ذلك الاعتر بالفصبل 69 راض طبق قواعد مرجع النظر المنصوص عليها 369 ويتولى الكاتب التنبيه على جميع الخصوم @0نين للحضور بأول جلسة مناسبة مع مراعاة أجل الفصل 362 والحكم الذي يصدر حضوريا وإذا لم يقع الاعتراض على قرار حاكم الناحية ثمانية أيام فإنه يصير نهائيا وينفذ بطلب من المدين المعقول عنه أو من  بناء على نسخة يسلمها كاتب المحكمة وتكون محلاة بالصيغة التنفيذية الفصل 377.- يقوم حاكم الناحية بمسا . عدة الكاتب بتوزيع مة ويجب على الحاكم أن يؤجل استدعاء المعنيين إلا إذا كانت عالسا قربة جدية كانقطاع خدمات المدين المعقول عنه خاصة وذلك ما دام المبلغ المراد لا يبلغ بعد طرح المصاريف الواجب خصمها والديون الممتازة حصة قدرها وثلاثون في المائة على الأقل . ج الفصل ٠378- إذاكان هناك مبلغ كاف ولم يتفق الطرفان بالتراضي أمام الحاكم على إجراء التوزيع فإن الحاكم المذكور يجري التوزيع بين المستحقين ويحرر تقريرا
82

--- Page 83 ---
يبين به مقدار المصاريف الواجب خصمها ومقدار الديون الممتازة إن وجدت ومقدار المال المعطى لكل مستحق . الفصل ٠379- إذا اتفق الطرفان قبل المثول لدى الحاكم فإنه يمضي قسمة المراضاة على شرط أن لا يكون فيها ما هو مخالف للقانون وما يقتضي تحميل ؟ أي مصروف . 380.- ا يقع توزيع المبالغ التي تقل عن خمسة دنانير إلا إذا كانت المقادير المخصو =مة حتى ذلك المبلغ كافية لخلاص الدائنين . الفصلا 381.- لكل معني من الخصوم أن يطالب على نفقته بنسخة أ مضمون من تقرير التع ذبيل الفصل العقل التوقيفية والتدخلات والإحالات المضمنة بالدفتر المنصو ص عليه بالفصأ 387 يشطب عليها الكاتب من ذلك الدفتر عملا إما بحكم بإبطالها أو برفعها وإما وإما بتوزيع تتم به براءة ذمة المدين بصفة كاملة وإما برفع العقلة بالتر راضي 6900ن بكتب بخط اليد معرف بإمضائه ومسجل أو بتصريح ممضى يسجل بالدفته المذكور وفي جميع الصور يوجه كاتب المحكمة حالا للغير المعقول تحت يده إعلاما بذلك الفصل 383.- إذا لم يسجل بكتابة محكمة الناحية أي دين  جديد منذ التوزيع الأول فإن حاكم الناحية يطلب عند التوزيع الثاني من الدائنين رفع عقلتهم التوقيفية بشرط أن يدفع مدينهم بقية ما في ذمته في أجل يعينونه. وإذا رضي برفع العقلة أكثر من نصف الدائنين لاين حصتهم على الأقل الثلاثة أرباع من مبالغ الديون المحكوم باعتمادها فإن حاكم يصدر قرارا في رفع العقلة 0أز{0 ذ ويستوجب العقوبات المنصوص عليها بالفصل 291 الجنائية الأشخاص الذين يتعمدون ترسيم ديون موهومة تحيلا منهم ليضربو ف رفع العقلة المذكورة .  مليا بوطلع الفصل ٠384- لا يجوز لأي دائن شملته التوزيعات المنصوص المتقدم أن يقوم بعقلة توقيفية جديدة على أجر المدين إلا إذا لم يقع خلاصه أجل من الآجال المتفق عليها ٤ وإذا قام بإجراء عقلة توقيفية دائن لم تشمله التوزيعات المذكورة أوكان دينه قد تواجد بعد قرار رفع العقلة أو إذا لم يقع في الأجل المعين خلاص أحد الدائنين
83

--- Page 84 ---
الذين وقع رفع عقلتهم وقام من أجل ذلك بإجراء عقلة جديدة فإن جميع الدائنين السابقين العاقلين أو المتداخلين يقع ترسيمهم وجوبا من جديد وبدون أي مصروف فيما يخص حصة دينهم التي لم تخلص وهذا الترسيم الجديد يجريه كاتب محكمة الناحية الذي يعلم بذلك الغير المعقول تحت يده خلال الثماني والأربعين ساعة  الية م 385.- حاكم الناحية الذي أذن بإجراء العقلة التوقيفية يبقى له النظر ولو انتقل لمحل إقامة آخر كائن بمنطقة محكمة ناحية أخرى ما دام لم في منطقة محكمة الناحية التي يوجد فيها محل الإقامة الجديد ضد نفس المدين وبين يدي نفس الغير المعقول تحت يده . وعندما يعل? الغير المعقول تحت يده بالعقلة التوقيفية الجديدة فإنه يعلم بذلك كاتب محكمة النا احيةلالتي يوجد بدائرتها محل الإقامة الأول ويؤمن عن إذن هذا الأخير بصندوق الودائع والأمائن بقية المبالغ المخصومة عملا بالعقلة الأولى ويتولى حاكم الناحية بمنطقة محل الإقامة الأول توزيعا تنتهي به الإجراءات بالمنطقة القديمة وذلك مهما كان مقدار المبالغ مة لأستدعا القا و الفصل 386.- جميع الا والإعلامات التي يتولاها كاتب محكمة الناحية بمقتضى الأحكام الواردة بهذا القسم جبا أن تقع بمكتوب مضمون الوصول الإعلام بالبلوغ. امكنوب ويسري مفعولها بداية من تاريخ تسليم المضمون الوصول المبين الإعلام بالبلوغ وعند عدم سحب المكتوب بعد مضي خمسة عشر يوما على تاريخ تقديمه إلى المرسل إليه  صص 8م ل الفصل 387.- يمس بكتابة كل محكمة ناحية دفتر متنبر ة وممضاة ومرقمة من طرف حاكم الناحية ينص به على جميع كان نوعها والمقررات والمو  جبات التي تستدعيها إجراءات الإحالة أو العقلة المنصو ص عليها  بهذا القسم . الفصل 388.- جميع الأعمال والمقررات   والموجبات المشار المتقدم تسجل مجانا وتحرر كنسخها على الورق غير المتنبر أصر  والمكاتيب المضمونة الوصول وتوكيل المعقول عنه كتوكيل المعقول تحت والوصولات المسلمة أثناء الإجراءات معفاة من معلوم التامبر ومن مو جبات التسجيل .
84

--- Page 85 ---
ويجوز للطرفين إنابة محام مرسم بصفة قانونية أو غير ٥ ممن يختارانه وفي هذه الصورة فإن التواكيل الصادرة عن الدائن العاقل يجب أن يكون كل واحد منها خاصا بقضية ويدفع عنها معلوم التامبر والتسجيل . والمكاتيب المضمونة الوصول والإعلامات بالبلوغ معفاة من تامبر البريد ؟ الفصل ٠389- يفتح القابض العام لكتابات محاكم النواحي حسابا خصو = صيا الودائع   والأمائن ويحرر كاتب المحكمة في الثلاثة أيام الموالية لمحضر التغذ  !0 ٦ الإسناد أو لقرار الترجيع لكل معني باسمه الخاص إذنا في سحب المبلغ المبين أو بالقرار يسلمه إليه مقابل إمضائه الباب السادس @س٩ت في عقلة المنقولات وبيعها الفصل ٠390- إذا عقلة تحفظية على المنقولات فإن العدل المنفذ يتولى تحويلها إلى عقلة تنفيذية انتهاء الأجل المنصوص عليه بالفصل 287. ويقوم لهذا الغرض بمقابلة ر6ش  بما هو موجود بمحضر العقلة التحفظية ويحرر تقريرا في ذلك . ٥ على أنه يجوز له إجراء عقلة تنفيذ أشياء أخرى لم تتناولها العقلة التحفظية ذية عال الفصل ٠391- إنلم يسبق إجراء عقلة تحفظيق يقه إجراء العقلة التنفيذية وتطبق القواعد الواردة بالفصل 325 رابعا والفصل الفصل ٠392- يجب أن يقع التنصيص بمحضر العقلة 8أ؟ذ{أ0 أو تحويل العقلة التحفظية إلى عقلة تنفيذية على مايلي وإلا يكون باطلا 1( السند التنفيذي  الذي أجريت العقلة أو التحويل بمقتضا ٥ عنه بهذا السند 2( مبلغ الدين المطلوب أداؤ ،٥ [ (3 حضور أو مغيب المعقول عنه وعند الاقتضا ع المكلف بالحراسة عن العقلة أو التحويل 4( تاريخ بيع الأشياء المعقولة وساعته ومكانه 85

--- Page 86 ---
ويجب علاوة على ذلك أن يحمل المحضر إمضاء أو علامة إبهام المكلف بالحراسة سواء كان المعقول عنه نفسه أو غير ٥ من الأشخاص . الفصل ٠393- يجوز فيما عدا النقود التي يجب أن تسلم إلى العدل المنفذ إما إبقاء الأشياء المعقولة تحت يد المعقول عنه إن رضي العاقل أو إنكان ما يتخذ من الأخرى من شأنه أن يتسبب في مصاريف لا نسبة بينها وبين قيمة الأشياء ر =لة وإما تسليمها إلى حارس يعينه العدل المنفذ حالا في صورة عدم اتفاق أن تعهد الحراسة للعاقل أو زوجه أو أقاربه إلى الدرجة السادسة أو أصهاره =إلى الدرجة الرابعة أو أي شخص يكون في خدمته إلا إذا رضي المعقول عنه ويحجر على الأشياء المعقولة أو إعارتها أو الانتفاع منها وإلا وقع تعويضه ق بمجرد عريضة بطلب من الطرف المعني بقطع النظر عما يستهدف له من غرم الضرر يكن قد أذن له في ذلك من الطرفين . الفصل 394 )أضيفت بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(٠- يتم بعد بيع الأشياء المعقولة بالمزاد العلني صبرة أو تفصيلا حسب مصلحة المعقول عنه أجلا ويقع البيع بالإشهار عند انتها : ع أيام من يوم العقلة التنفيذية أو التحويل أو إعلام المعقول عنه بهما الثحانيةة اتفق العاقل والمعقول عنه على تعيين أجل آخر أو إذا وجب اختصار أجل أيام لدرء خطر ثمن بخس محسوس أو اجتناب مصاريف حراسة باهظة ؛ ويجوز للمدين المعقول عنه قبل موعد البتة أن من يرغب في شراء المعقول بشرط موافقة الدائن والدائنين المعتر رضين أو الثمن المعروض كافيا لخلاص كامل الدين أصلا وفائضا ومصروفا 0 الفصل 394 مكرر )أضيف بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت ,(2002 - ٠ على العدل المنفذ أن يطلب من المحكمة المختصة تعيين القيمة الحقيقية للمنقولات الهامة والعقارات المشار إليها بالفصل 450 ٥ المجلة وتكون هذه القيمة هي الثمن الافتتا حي لبيعها ومصاريف الاختبار م القائم بالتتبع . ويتم بيع المنقولات المعقولة بسعر لا يقل عن الثمن الافتتاحي المعين من قبل الخبير أو من قبل العدل المنفذ بحسب الأحوال  فإن لم يتقدم راغب في الشراء
86

--- Page 87 ---
تؤجل البتة لمو عد يعينه العدل المنفذ ويمكنه عندها التخفيض في الثمن الافتتاحي بنسبة عشرة بالمائة فإن لم يتقدم راغب في الشراء في المرة الثانية فعلى العدل المنفذ تأخير البتة لموعد جديد يحدده مع إمكانية التخفيض في الثمن الافتتا دي الأصلي بنسبة عشرين بالمائة فإن لم تقع مزايدة تباع المنقولات المعقولة لآخر اغب في الشراء أو للدائن العاقلء بالثمن المحدد بعد التخفيض وإلا رفعت العقلة  395.- إذا لم يقم العاقل بإتمام البيع عند انتهاء أجل الثمانية أيام المنصو بالفصل المتقدم جاز لكل دائن بيده سند تنفيذي أن ينذره بواسطة أحد العدول المنفذين بأن عليه إتمام البيع خلال أجل آخر قدره ثمانية أيام يحل قانونا بانتهائه اثئن المذكور محله لمواصلة الإجراءات . الفصل 396 بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- يقع البيع العلني بأقرب سوق عمومية أو بأي مكان من شأنه أن يحقق _ البيع فيه أحسن ج ويتم الإشهار عن هذا قبلا وقوعه بأربعة أيام على الأقل بسعي من العدل المنفذ وبواسطة إعلان ينشر بمدا يفتين يوميتين صادرتين بالبلاد التونسية إحداهما باللغة العربية. ويتضمن الإعلان وجوبا الهوية الكاملة للعاقل وللمعقول عنه ومهنة كل واحد منهما   ومقر ٥ والاسم التجاري إن وجد وتاريخ البيع وساعته ومكانه   وتشخيص الأشياء المعقولة تشخيصا موجزا وشروط والثمن الافتتاحي وتاريخ رفع هذه الأشياء والتسبقة الواجب تأمينها ويمكن نشر إشهار تكميلي مناسب لأهمية { الأشيا ع لة بمقتضى إذن على عريضة غير قابل للطعن . الفصل 397 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 في 3 أوت 2002(.- لا تقبل المزايدة إلا ممن سبق مبلغا يساوي عشر الثمن جي المعلن عنه طبق الفصل 396 ويكون ذلك إما بدفعه نقدا إلى العدل المنفذ ناأوفجاج يم شيك مشهود بتوفر رصيده أو بتقديم ضمان بنكي لا رجوع فيه أو ما يفيد مبلغ التسبقة بصندوق الودائع والأمانات . وعلى العدل المنفذ تسليم المزايد وصلا في ذلك كما عليه أن يتولى قبل ٤ بد المزايدة الإعلان عن مبلغ مصاريف العقلة والبيع وأن يمد كل معني بتفاصيل المصاريف . 87

--- Page 88 ---
ويباع المعقول لآخر مزايد  ولا يسلم إلا بعد دفع باقي الثمن والمصاريف . وعند انتهاء المزايدات  يتولى العدل المنفذ حالا ترجيع التسبقات أو الوثائق المثبتة لها إلى المزايدين الذين لم ترس عليهم المزايدة. الفصل ٠398- لا يمكن أن يباع المصوغ ولا الأشياء الثمينة بثمن دون قيمتها  من طرف أمين . كان الثمن الذي بلغته المزايدة دون هذه القيمة تولى العدل المنفذ عرض تلك من جديد على الإشهار بسوق من أسواق المصوغ . الفصل 399 )نقح بالقانون عدل 82  لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- إذا المبتت له باقي ثمن التبتيت والمصاريف في أجل سبعة أيام من تاريخ البتة المبتتة يعاد بيعها من جديد بموجب النكول في تاريخ يحدده العدل المنفذ @جج رأي الدائن العاقل كتابة على أن لا يتجاوز المو عد الجديد للبيع شهرا من الفصل 400 )نقح أ  عدل 82  لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- ينجر  عن البيع الواقع نكول المشتري الأول فسخ البيع الأول بأثر والناكل في البيع ملزم بالنقص الذي @ بين الثمن الذي المبيع وبين الثمن الحاصل من البيع الجديد الواقع النكول وليس له طلب ما عسى أن يزداد في الثمن الجديد للبيع . وليس للناكل في البيع طلب استرداد التسبقة حتى يباع المعقول من جديد فإن ظهر نقص في ثمن البيع بالمقارنة مع الثمن  {  البيع أول مرة . فعلى العدل المنفذ أن لا يرجع للناكل إلا ما تبقى من طرح قيمة ذلك النقص ومصاريف البتة الأولى وإضافتها إلى محصول البيع . وإن تجاوز النقص قيمة التسبقة جاز لكل ذي مصلحة القيام لإلزامه بدفع الباقي الفصل ٠401- للناكل في البيع إلى اليوم المعين للبتة بإخراج الغاية [ إجراء بيع المنقول ثانيا بموجب نكوله   إذا أدلى بما يثبت   أداءه لثمن وملحقاته وكذلك أداءه للمصاريف التي ترتبت عن نكوله الفصل ٠402- يمكن أن تعقل الصابات والثمار التي قاربت النضج قبل قطعها
88

--- Page 89 ---
ويشتمل تقرير العقلة على بيان العقار وموقعه ونوع وأهمية الثمار أو الصابات المعقولة ولو على وجه التقريب وإلا يكون باطلا . والثمار والصابات المعقولة تباع ما دامت على سوقها الفصل ٠403- إذا ادعى الغير ملكية المعقول كلا أو بعضا فإن العدل المنفذ إجرائه العقلة يستدعي الطرفين للحضور لدى حاكم الأمور المستعجلة بمكان  وفقا لأحكام الفصلين 210 و211. هذا الحاكم أن دعوى الاستحقاق جدية فإنه يأذن بتوقيف أعمال التنفيذ لمدعي الاستحقاق أجلا قدره خمسة عشر يوما لرفع الأمر لمحكمة الأصل . وإذا تم نشالءوى الاستحقاق في هذا الأجل فإن التتبعات تتوقف وجوبا إلى أن يقع النظر بصفة باتة تلك الدعوى . وإذا لم يدل مدعي بما يفيد نشر دعواه في الأجل المذكور فإنه يقع استئناف التتبعات بداية من   الذي انتهت إليه في أول الأمر وبدون أي إجراء آخر أو حكم . ودعوى الاستحقاق تكون باطلة ترفع على القائم بالتتبعات والمعقول عنه ولم تشتمل على بيان حجج الملكية ٦ الساي الباب عقلة الأوراق المالية 9 دممً ااتًان  وبيعها 1 الفصل 404 )نقح   بالقانون عدل 82  لسنة المؤرخ في 3 أوت -.(2002 الأوراق المالية مشبهةء في ما يخص وسائل التنفيذة بالمنقو لات   ويمكن عقلتها وفقا للأحكام الواردة بالأبواب الثالث والرابع والسادس من هذا العنوان. الفصل 405 )نقح بالقانون عدل 82  لسنة 2002 المؤرخ ث فيز 3 أوت 2002(.- لا يقع بيع الأوراق المالية إلا بعد عقلتها توقيفيا بين أيدي المعنوية التي أصدرتها أولدى الوسيط المرخص له لمسك حساباتها  ج )1( نقح عنوان الباب السابع بالفصل الرابع من القانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت كما ألغي عنوان القسم الأول في عقلة القيم المنقولة وبيعها وعنوان القسم الثاني في عقلة حصص الشركاء وبيعها بمقتضى الفصل الخامس من نفس القانون . 89

--- Page 90 ---
وعلى الشركة أن تمد العدل المنفذ باسم الوسيط المودعة لديه الأوراق المالية المراد عقلتها ومقره. الفصل 406 )نقح بالقانون عدل 82  لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- الأوراق المالية التي وقعت عقلتها يتم عرضها للبيع متى صدر حكم قاض ؟ العقلة وأصبح قابلا للتنفيذ الأوراق المالية بطلب من العدل المنفذ حسب الصيغ والإجراءات الجاري بها بالسوق المتداولة لديها تلك الأوراق كما تباع حسب تلك الصيغ الأوراق المالية غير المدرجة بالبورصة التي يختار العدل المنفذ بيعها وفقها . الفصل 407. يجوز أن تعقل توقيفيا بين أيدي الشركة الحصص في شركات المفاوضة أو المقارضة البسيطة أو ذات المسؤولية المحدودة وكذلك الأسهم وأجزاء الأسهم الشركات زات رأس المال المتغير وتباع الحصص وان مالمًا وأجزاء الأسهم المعقولة حسب الصيغ الواردة بالباب السادس من هذا العنوان حكم قاض بصحة العقلة التوقيفية وأصبح قابلا للتنفيذ ز8 & الفصل ٠408- على الشركة العقلة التوقيفية بين أيديها أن تقدم للعدل المنفذ المكلف ببيع الحصص والأسهم وأجزاء الأسهم المجراة عليها العقلة قائمتي الإحصا ع والموازنة المتعلقتين بميزان الأخيرة ويمكن الاطلاع عليهما بين أيدي العدل المنفذ قبل البتة انتعال وعلى كل حال يجوز للشركة أن توقف نيابة عن المدين للمبلغ الذي أجريت من أجله العقلة # س& 09 الفصل 409 )نقح بالقانون عدل 82  لسنة في 3 أوت 2002(.- على المبتت له إعلام الشركة بنتيجة التبتيت وطلب الموأفةقخ على قبوله إذا تضمن عقد الشركة شرط أفضلية ومصادقة بالنسبة إلى شركات همة  التي تكون أوراقها المالية غير مدرجة بالبورصة أو إذا كان الشخص تبتيت حصصه من أحد الأصناف التالية  شركات الأشخاصء 0 ج٣أ   الشركات المدنية الشركات ذات المسؤولية   المحدودة عدا شركات الشخص الواحد ذار المسؤولية المحدودة
90

--- Page 91 ---
 تجمع المصالح الاقتصادية الذي يكون له رأس مال . وتعتبر الموا وافقة حاصلة قانونا إذا لم تعلم الشركة المبتت له بقرار رفض قبوله في الأجل المحدد بالعقد التأسيسي على أن لا يتجاوز شهرا من تاريخ الطلب . وإذا أعربت الشركة خلال الأجل المبين بالفقرة السابقة عن رفضها قبول المبتت ع  ذ9 فإن عليها أن تتولى خلال الشهر الموالي للإعلام بالرفض إيجاد مشتر للحصص المالية المبتتة من بين الشركاء أو من غيرهم أو تخفيض رأس مالها وشرا أو الأوراق المالية المبتتة على أساس سعر البتة مع المصاريف واذا اقهن وإذا الأجل المحدد دون حصول أي حل من الحلول المذكورة بالفقرة السابقة ولم الثمن والمصاريف إلى المبتت له، فإن قبول المبتت له يعتبر حاصلا قانونا ولا عمل بكل  6إطس{٣ @ الباب الثامن عي وبيعها القسي الأول أحكام مشتركة بين العقارات امسجلة 9 = غير المسجلة الفصل ٠410- تنطبق أحكام هذا الباب على عقلة وبيع الحقوق العينية العقارية التي يجوز رهنها أو المنابات المفرزة أو المشاعة من تفستلك الحقوق . الفصل 411 )نقح   بالقانون عدل 82  لسنة 0002 في 3 أوت -.(2002 يقدم محامي القائم بالتتبع كراس الشروط مؤرخا زالففغا منه إلى كتابة المحكمة التي سيقع التبتيت لديها وذلك في أجل لا يتجاوز يوما الموالية لإجراء العقلة التنفيذية أو إعلام المعقول عنه بها بالنسبة إلى العقارات غير المسجلة أو الموالية لترسيم الإنذار بالسجل العقاري بالنسبة إلى العقارات المسجلا ا0 ويجب أن يكون كراس الشروط مرفوقا بتقرير  اختبار مجرى بإذن القاضى يتضمن تحديد القيمة الحقيقية للعقار موضوع التبتيت وتراعى في تقدير تلك القيمأً على وجه الخصوص المعطيات المتعلقة بموقع العقار ومساحته ومحتواه _ وتبإ٨| ووجه استغلاله ومداء اخليه الاعتيادية عند الاقتضا والثمن الذي بيعت به عقارات مماثلة بالجهة خلال السنة السابقة لإجراء الاختبار.
91

--- Page 92 ---
الفصل 412 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر 1986(.- يجب أنلا يحتوي كراس الشروط إلا على البيانات التالية 1( لقب العاقل والمعقول عنه واسمهما ومهنتهما ومقرهما وصفتهما 2( ولقب المحامي القائم بالتتبع واسمه وعنوانه ؟ 3( والسند التنفيذي والإعلام به والسند المرسم الواقع بمقتضاه القيام بالتتبع . محضر العقلة التنفيذية وإعلام المعقول عنه بها والإنذار مع تضمين ترسيمه وعند غير ذلك من الرسوم والأحكام الصادرة فيما بعد 5( وتفيان أ (5 العقار المجراة عليه العقلة حسبما نص علده محضر العقلة التنفيذية أو الإنذار . الالطل 6(  وعند التكاليف العينية الموظفة على العقار المجراة عليه العقلة والقيو ل الاحتياطية |0٣ عقود التسو يغ مع بيان   ألقاب المكترين وأسمائهم ومقرا راتهم ومدة العقد ومعي الكراء . 7( ومبلغ افتتاحي يساوي المحددة للعقار '@9& 8( وبيان يوم البتة وساعتها التي تجرى أمامها (9 ' الشروط التي يمكن بمقتضاهل معاينة العقار المعقول وزيارته )أضيفت بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في ,(2002 ط يعوت  وكل شرط آخر ينص عليه كراس الشروط لاغدا وتضاف عند الاقتضاء إلى كراس الشروط قائمار سيمات المنصوص عليها بالسجل العقاري . ؟ الفصل ٠413- لكل شخص أن يطلع على كراس الشرو نقلة سوا ع بكتابة المحكمة أو بمكتب المحامي القائم بالتتبع الذي يجب أن تودع نسخة من ذلك الكرا راس . الفصل ٠414- إن لم تكن العقارات مسوغة للغير عند العقلة | وقوع التنفيذية فإنها تبقى بحوز المدين بصفته مؤتمنا عليها إلى أن يقع البيع مآ لم يصدا ئيس المحكمة الابتدائية بمكان العقار بطلب من القائم بالتتبع أو غيره من الدائنين استعجاليا قاضيا بخلاف ذلك . ٤ الفصل ٠415- الغلال الطبيعية والمدنية أو الثمن المتحصل منها تصبح مجمد ابتدا  ع من إعلام المعقول عنه بالعقلة التنفيذية أو إنذاره وتوزع مع ثمن العقار
92

--- Page 93 ---
وحسب نفس الطريقة باستثناء ما يمكن أن يترتب عن عقلة سابقة مجراة وفقا لأحكام الفصل 402 الفصل ٠416- عقلة معين الكراء التي حلت أو ستحل آجاله تقع بمجرد اعتراض ؟ يبلغه العدل المنفذ إلى مكتري العقار المجراة عليه العقلة بطلب من القائم بالتتبع أو من الدائنين .  يجوز للمكتري أن يؤدي معين الكراء إلا لمؤتمن يعينه رئيس المحكمة الابتدا العقار بإذن على عريضة وأدا تهاين ا وأداء  الكراء للمعقول عنه يكون عند عدم وجود اعتراض صحيحا ويكون المعقول عنه ملزما بوصفه مؤتمنا عدليا بترجيع ما قبضه كما أنه سً ملكما بنفس الصفة بترجيع ما قبضه أو إحالة مسبقا من معين الكراء عن المدة المو بالعقلة التنفيذية أو الإنذار . الفصل ٠417- عقود اذارلا التي لم تحرز على تاريخ ثابت قبل إعلام المعقول عنه بالعقلة التنفيذية أو إبطالها وما يبرم منها بعد هذا الإعلام جان ابط يجب إبطاله إذا طلب ذلك في الحالتين أو المبتت له الفصل ٠418- يتولى المحامي القائح , بالتتبع في ظرف أربعين يوما على الأكثر وعشرين يوما على الأقل قبل تاريخ البتة إعلان بالرائد الر سمي للجمهورية {0 التونسية ممضى منه يحتوي على مايلي 1( لقب الدائن العاقل والمدين المعقول عنه وصفتهما ومقرهما 2( لقب المحامي القائم بالتتبع واسمه وعنوانه *٨* ؟أ0 3( تعيين العقار المجراة عليه العقلة حسبما نص عليه 4( المبلغ الافتتاحيء 5( بيان تاريخ البتة وساعتها والمحكمة التي تجري أمامها  6( الشروط التي يمكن بمقتضاها زيارة العقار الفصل ٠419- يتولى المحامي القائم في ذلك الأجل [ بالتتبع وبواسطة العدول المنفذين تعليق الإعلان المذكور بمكتبه وبمكتب العدل المنفذ وبمد العقار المجراة عليه العقلة وبمدخل المحكمة التي تقع لديها البتة. ويحرر العدل المنفذ محضرا في ذلك التعليق.
93

--- Page 94 ---
كما تسلم نسخة من الإعلان إلى كاتب المحكمة عند إجراء البتة الفصل ٠420- يجوز بإذن من رئيس المحكمة غير قابل للطعن نشر إشهار تكميلي موجز بصحيفة أو عدة صحف بحسب أهمية المكاسب المعروضة للبيع . ٤ الفصل ٠421- يودع المحامي القائم بالتتبع بكتابة المحكمة قبل وقوع البتة تثبت إتمام جميع  إجراءات الإشهار المنصوص عليها بالفصول   الثلاثة المليةً الفمل 422 )نقح بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر ,(1986 بحتقع البتة بعد أربعين يوما على الأقل وستين يوما على الأكثر على تقديم كراس الشروط المحكمة . التإوإلة المد وإذا كان اليو من الأجل المذكور يوم عطلة رسمية أولم يصادف تاريخ الجلسة الأصلي لمحكمة العقلات العقارية فإن البيع يعين لأول جلسة موالية ويمكن لرئيس المحكمة تعيين جلسة خاصة ويتولى المحامي القائم استدعا  ع المعقول عنه وعند الاقتضا الدائنين المرسمين وأصحاب القيود الا '3@04 لم تزل سارية المفعول بمقراتهم المختارة بترسيماتهم قبل البيع بعشرين يوما على الأقل للحضور لدى المحكمة في اليوم المعين للبتة . ١٥ الفصل ٠423- تقع البتة بجلسة العقلات ال0لعقارية بالمحكمة الابتدائية لمكان العقار الفصل ٠424- بقطع النظر عن أحكام الفقرة الأولامن الفصل 306 يمكن للدائن أن يطلب فيآن واحد عقلة عقارين أو أكثر من هي على ملك مدينه ولو كانت كائنة بدوائر عدة محاكم وفي هذه الصورة يحرر انقارا 0 ام08٢ عقلة أو إنذار لكل عقار والبيع يتم فيآن واحد وحسب إجراءات وحيدة وإن كانت العقارات المجراة عليها العقلة موجودة بدوائر محاكم البتة تقع أمام المحكمة الابتدائية بمكان أهم العقارات . وإن كانت العقارات تابعة لاستغلال واحد فإن البيع يقع أمام  المحكمة بمكان المركز الأصلي للاستغلال . الفصل 425 )نقح بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(.- يجوز للمدين المعقول عنه قبل موعد جلسة التبتيت أن يتولى بنفسه
94

--- Page 95 ---
العقار المعقولء وفي هذه الحالة فإنه يبقى ضامنا فيما يطرأ على العقار إلى حين تأمين الثمن ومصاريف البتة ويجب أن يكون الثمن المؤمن كافيا لخلاص جميع الدائنين العاقلين والمعترضين وأن يتم التأمين في أجل لا يتجاوز العشرة أيام قبل تاريخ جلسة التبتيت . ؟ وإذا لم يقع خلاص طالب التتبع قبل اليوم والساعة المعينين للبتة فإن محاميه أعمال البتة لآخر مزايد وذلك بعد الإعلان عن أوصاف العقار المعروض للبيع وما يتحمله من التكاليف ومقدار السعر الافتتاحي ومبلغ المصاريف والأجور المسعرة وعند الاقتضاء الاعتراضات المسجلة بكراس الشروط ثم تفتح المزايدة وتضا ع بالتوالي ثلاثة أنوار يدوم كل منها دقيقة تقريبا ولا يكون المزايه ملزما بما بذله من الثمن إذا بدت مزايدة أخرى بعد مزايدته ولو صرح ببطلان الأخيرة ولا يقع التصريح بالتبتيت إلا بعد إطفاء ثلاثة أنوار تتم إضاءتها بالتو وإذا وقعت مزايدة قبل ج أحد الأنوار فإنه لا يمكن التصريح بالتبتيت إلا بعد انطفا  ع نورين آخرين أثناء مدتها وإذا لم تقع مزايدة مدة إضاءة الأنوار الثلاثة ولم يقبل الدائن تبتيت العقار لفائدته بالثمن الافتتا حي فعلى المحكمة تأجيل موعد البتة مرة واحدة والنزول بالثمن الافتتاحي بنسبة أربعين بالمائة وتعيين موعدلعقه جلسة التبتيت في أجل لا يتجاوز ستين يوما وتعلن البتة المؤجلة قبل موعد وقوعها بخمسة عشر يوما على الأقل بوسائل الإشهار المنصو ص عليها بالفصول من 44٥ إلى 420 من هذه المجلة )نقحت بالقانون عدل 79 لسنة 2005 المؤرخ في 4أ@1 .(2005 ولا تقع المزايدة إلا بواسطة محام وممن أمن ثلث الثمل الافتتاحي على الأقل بصندوق الودائع والأمانات أو قدم في شأنه شيكا مشهودا لرنأاوي  ٥ أو ضمانا بنكيا لا رجوع فيه ويعفى القائم بالتتبع من مقتضيات هذه الفقرة الشريك عند بيع المشترك صفقة بالمزاد . الفصل ٠426- لا تحيل البتة إلى المبتت له حقوقا عينية غير للمعقول عنه  الفصل 427 )نقح بالقانون عدل 14 لسنة 1980 المؤرخ في 3 1980(.- تقرر المحكمة نتيجة التبتيت بمحضر يصاغ في الشكل العادي للأحكام . ويكون هذا المحضر غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن ولو بالتعقيب .
95

--- Page 96 ---
ولا يجوز إلا القيام ببطلان البتة أمام المحكمة الابتدائية وذلك مع مراعاة أحكام الفصل 438 من هذه المجلة الفصل 428.- يجب على آخر مزايد من المحامين أن يمضي حال انعقاد الجلسة بأسفل محضر التبتيت بعد ذكر ثمن التبتيت بلسان القلم . ؟ ويجوز له علاوة على ذلك أن يطلب تمكين منوبه إذا كان حاضرا بجلسة التبتيت مضاء بالمحضر المشار إليه وإلا وجب عليه أن يقدم لكتابة المحكمة في ظرف ثلاثة ٤ من وقوع البتة تصريحا في بيان لقب المبتت له واسمه ومهنته   ومقره وصفته تقديم الأوراق التي تفيد قبوله أو تقديم التوكيل الذي أسنده إليه وتبقى الأوراق أو التوكيل مضافة إلى التصريح وإذا لم يقدم المحامي الوثائق المذكورة اعتبر التبتيت واقعا لشخصه ويجوز مفانأأناي ظرف أربع وعشرين ساعة من تصريح محاميه المشار إليه بالفقرة المتقدمة أو بأسفل محضر التبتيت أن يعرف كاتب المحكمة بأن شراءه كان في حق غيره نيان لقب هذا الغير واسمه ومهنته ومقره وصفته وتقديم ما يفيد قبوله كما يجوز اعتبر التبتيت واقعا لشخصه أن يقدم نفس التعريف في ظرف الأربع  والمشريال واء الموالية لأجل الثلاثة أيام المبينة  بالفقرة المتقدمة الفصل ٠429- يجب أن يسعر رئيس ادائرة العقلات العقارية أو من يكلفه من الحكام مصاريف إجراءات العقلة العقارية قبل بجالقي التبتيت ويتولى الرئيس أو الحاكم فى آن واحد تقدير أجور المحامي طالب التتبع اعتبارها من المصاريف . وتعتبر المصاريف والأجور المسعر ة من طرف أو الحاكم ممتازة وتدفع زيادة على الثمن . ؟ الفصل 430.- تسعير المصاريف والأجور قابل للاعترا ظرف أجل قدره خمسة عشر يوما ابتدا . من تاريخ الإعلام به ويسقط الا بعد هذا الأجل . ويرفع الاعتراض بواسطة أحد العدول المنفذين ويعلم به طاثباً التتبع استدعائه للحضور لدى المحكمة المتولية للبيع خلال أجل لا يقل عن الثمانية أيام ولا يزيد عن الخمسة عشر يوما ويجب أن يكون الاعتراض معللا وإلا يكون وتبت المحكمة في الاعتراض خلال الشهر بحكم غير قابل للاستئناف ٤ والاعتراض الواقع في الأجل القانوني يوقف أداء المصاريف والأجور المسعرة أنه لا يحول دون استمرار إجراءات البتة.
96

--- Page 97 ---
الفصل ٠431- ينص بمحضر التبتيت على الإجراءات المتبعة وعلى مبلغ المصاريف والأجور المسعرة وعلى البتة الواقعة وعلى التصاريح المشار إليها بالفصل 428 وتنص نسخة الحكم التنفيذية على ما ورل ذكره بكراس الشروط وبمحضر التبتيت ويقع إعلام المعقول عنه بها الفصل ٠432- يدفع ثمن التبتيت ظرف شهر بعد البتة للمحامي القائم ً إذا كان الأمر يتعلق بعقار مسجل وكان هناك دائن أو عدة  دائنين مرسمين تأمين ثمن التبتيت بصندوق الودائع والأمائن في الشهرين المو ٤اليين للتبتيت . وإذا اتضح له هو الدائن الوحيد وإنه مرتهن للعقار ومرسم أو إنه صاحب ترسيم من 9٧٥أ[ فلا يجب عليه أن يؤمن خلال الأجل المنصوص عليه بالفقرة المتقدمة إلا ثمن التبتيت الذي يفوق مقدار دينه الموثق بالترسيم. وعلى المبتت له في صوراق الفقرذ ة الأولى أعلاه أن يؤدي في آن واحد مع ثمن التبتيت المصاريف والأجور المسعرة وفي صورتي الفقرتين الثانية والثالثة أن يؤمنها إلا إذا سبق منه تقديمها بوصف  قائما بالتتبع الفصل ٠433- لا يمكن تغيير تاريخ  ١ ٤ لسباب خطير مبرركما يجب وبحكم معلل . وإن وقع التأخير فإن الحكم الصادر يعين من ||@  تاريخ وقوع البتة الذي يمكن أن يكون متأخرا عن تاريخ البتة الأولى بأكثر من يوما وتعلن البتة المؤجلة قبل وقوعها بخمسة عشر ؛ يوما بوسائل الإشهار المنصوص عليها بالفصول 418 إلى 420 الفصل ٠434- لكل معني أن يقدم اعتراضا يرمي إلى إدخال تعد على كراس الشروط أو إدراج ملحوظات واحترازات ويتولى الكاتب نسخ الحكم الصادر في الاعتراضات بذيل كراس الفصل ٠435- إذا أدلى المعقول عنه بما يثبت أن ما توفره له عقاراته ز٣صر  مدة من دخل صاف ومتحرر من جميع التكاليف يكفي لخلاص الدين أصلا وتوابع أناب الدائن العاقل لقبضه جاز للمحكمة أن تأذن بتوقيف  التتبعات على أن يقع استئنافها كلما حال دون الخلاص . 97

--- Page 98 ---
الفصل ٠436- يجوز للمعقول عنه في صورة العقلة الجماعية المنصوص عليها بالفصل 424 أن يطلب من المحكمة تأجيل بيع عقار أو عدة عقارات شملتها العقلة بدون أن يمنع هذا المطلب من ترسيم الإنذار بالرسم العقاري. ولا يجاب المطلب إلا إذا أثبت المدين أن قيمة المكاسب التي ستتواصل فيها إر كافية لخلاص العاقل وجميع الدائنين المرسمين . الحكم العقارات  التي يرتفع عنها التتبع . البتة النهائية يجوز للعاقل أن يعود للتتبع في المكاسب المستثناة وقتيا إن كان ثمن المكاسب المبتتة غيركاف لخلاصه ولا يجوز رفع التتبع إذا كانت المكاسب تابعة لنفس الاستغلال . الفصل 08 بالقانون عدل 87 لسنة 1986 المؤرخ في 1 سبتمبر .(1986 - الدعاوى المنصو ص عليها بالفصول من 433 إلى 436 يجب تقديمها في أجل يبتدئ زا إيداع كراس الشروط بكتابة المحكمة وينتهي قبل انعقاد جلسة التبتيت بعشرة اا لدا ع ش ' ويستدعي القائم بالدعوى بجلسة تنعقد قبل تاريخ التبتيت بما لا يقل عن خمسة أيام على أن لا يقل الحضور عن ثلاثة أيام والا سقط حة القيام بها هل ويجب أن يصدر الحكم مبدئيا قبل التاعيعى اتقمأار على أنه للمحكمة أن تأذن بتأجيل البتة إذا رأت ذلك ضروريا للنظر في الدعوى وفي هذه الصورة يحكم على القائم بالدعوى العارضة المحكوم بعدم سماع بالمصاريف   المترتبة عن استئناف الإجراءات بقطع النظر عن غرم الضرر . الفصل 438.- أوجه البطلان سواء  من حيث من حيث الأصل المرفوعة ضد إجراءات العقلة العقارية يجب تقديمها الصيغ  وفي الآجال الواردة بالفصل المتقدم . وإذا حكم بقبولها فإنه يمكن استئناف الإجراءات بداية من آخر هلاغير باطل وتسري الآجال المعينة للقيام بالأعمال الموالية له ابتداء من تاريخ القاضي بالبطلان . هأر  أما إذا حكم برفضها فإنه يقع استئناف الإجراءات بداية من آخر أعمالها . الفصل 439.- أحكام الفصل المتقدم لا تسري على مطالب استحقاق العقارات المجراة عليها العقلة
98

--- Page 99 ---
الفصل ٠440- إن لم يتمم القائم بالتتبع إحدى الموجبات أولم يقم بعمل من أعمال الإجراءات في الآجال المضروبة يجوز لكل دائن بيده سند تنفيذي أ9 سند مرسم وحل أجل دينه أن ينذره بواسطة أحد العدول المنفذين بأن عليه التمادي على الإجراءات في الثمانية أيام الموالية وإن لم يستمر عليها يقع القيام عليه بدعوى الحلول محله ويصدر الحكم في هذه الدعوى خلال الشهر ٨^ئ ٨ القائم بالتتبع الذي يحكم بإحلال غير ٥ محله أن يسلم مقابل وصل ما بيده من تتعلق بالتتبعات   إلى ذلك الغير الذي يقوم بمو اصلة الإجراءات عن مسؤ وليتال الخاصة وما صرفه القائم بالتتبع يستخلص وفقا لأحكام الفصلين 429 4309 ولمن صدر @؟0' بحلوله أن يغير الثمن الافتتاحي المعين من طرف طالب التتبع وذلك بمجرد إلى كتابة المحكمة ويضاف إلى كراس الشروط على أنه إذا تم الإشهار أو شرع فإن الثمن الافتتاحي لا يمكن تغيير إلا بشرط إشهار البتة والإعلان عنها من جد جذيل حسب الصيغ والآجال _ التي جاءت بها الفصول 418 إلى 420 مع بيان الثمن الافتتا دي قلاة الهتار الفصل ٠441- دائرة العقلات ارية التي يجب أن تجري أمامها البتة تختص وحدها بالنظر في جميع الدعاوى العارضة المنصوص عليها بالفصول 433 إلى 438 و440 ن& قابلة والأ حكام الصادرة في تلك الدعاوى تكون للاستئناف الفصل 442 )نقح بالقانون عدل 82 لسنةا 2002 المؤرخ في 3 أوت 2002(٠- يمكن لكل شخص أن يزيد في ثمن المبيع بمبع لا يقل عن السدس وذلك خلال العشرة أيام الموالية ليوم البتة بعد تأمين مقدار = كامل ثمن التبتيت الأول والمصاريف والأجور المسعرة بصندوق الودائع سرعه تقديم شيك مشهود بتوفر رصيده أو ضمان بنكي لا رجوع فيه وإلا تلغى تتم هذه الزيادة عن طريق محام بواسطة تصريح يسجل بكتابة المحكمة التي تم البيع ويتضمن اسم صاحب الزيادة   ولقبه   ومهنته ومقره وصفته   وثمن   التبتيت 9 والمصاريف والأجور المسعرة المبينة بمحضر التبتيت ويضاف إليه وصل التأد ب ولا يجوز الرجوع الزيادة . الفصل ٠443- على محامي صاحب الزيادة أن يعلم خلال العشرة أيام للزيادة وبواسطة أحد العدول المنفذين القائم بالتتبع والمعقول عنه والمبتت له 99

--- Page 100 ---
بالزيادة على المزايدة ويطلب منهم الحضور بجلسة البتة الجديدة في اليوم والساعة المعينين . وعليه أن يطلب خلال الخمسة أيام الموالية لتاريخ الإعلام تسجيله بأسفل التصريح بالزيادة المنصوص عليها بالفصل المتقدم . ع ٨ثى وإذا لم يتول صاحب الزيادة القيام بالتصريح والإعلام المشار إليهما في الآجال جاز للقائم بالتتبع أو المعقول عنه أو المبتت له أو كل دائن مرسم أن يتولى ذلك خلال العشرين يوما الموالية للأجل المضروب لصاحب الزيادة وإذا لم يقع ذلك فإن الزيادة تعتبر كأن لم تكن . الفصل الفقرة الثانية بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 أوت ملارا تثينا قعتع انة أن تقع البتة بالزيادة على المزايدة بعد مضي أربعين يوما على الأقل وستين الأكثر على الإعلام بالزيادة ويقع الإعلان عن تلك البتة واتباعها بنفس شروط البتق الأولى . وإن لم يبذل ثمن أوفر فإن االعقار يبتت لصاحب الزيادة ولولم يحضر بالجلسة بالثمن الافتتاحي المشتمل على الثمن الذي بتت به المبيع أولا وعلى الزيادة المبذولة وتجب عليه المصاريف والأجور المسعرة ع المتعلقة بالبتة الأولى أو المترتبة عن قصعا البيع الواقع بموجب الزيادة . ولا تقبل زيادة أخرى بعد البيع الواقع بمؤلج الزيادة . الفصل ٠445- إن لم يوف المبتت له بثمن التبتيت والمصاريف والأجور المسعرة وفقا لأحكام الفصل 432 فإن العقار يعاد بيعه بموجب بعد انذاره بواسطة أحد العدول المنفذين بالوفاء بما عليه وعدم امتثاله لذلك في ة امافلا كال أيام . الفصل ٠446- تتمثل إجراءات إعادة البتة بموجب جديد  وبتة جديدة وفقا للقواعد المقررة للتبتيت الأول . وينص بإعلانات الإشهار القانوني علاوة على الإيضاحات التي يفاظها الفصل 418 على لقب الناكل في البيع وإسمه ومقره  ومبلغ البتة المقرر لفائدته =ثمن افتتا حي يعينه القائم بالتتبع وتاريخ وساعة إتمام البتة الجديدة وفقا لكراس القديم . ٤ الفصل ٠447- تعاد البتة بموجب النكول بعد مضي عشرين يوما على الأقل وأربعين يوما على الأكثر على آخر عمل من أعمال الإشهار القانوني .
100

--- Page 101 ---
ويستد عي المحامي القائم بالتتبع للحضور يوم البتة وقبل تاريخها بعشرين يوما على الأقل المعقول عنه والناكل في البيع وعند الاقتضا ع الدائنين المرسمين بمقرا راتهم المختارة بترسيماتهم . الفصل 448.- أحكام الفصلين 400 و 401 تنطبق على تبتيت العقارات المعاد ص ٨ئأؤ النكول . 449.- الزيادة على المزايدة التي جاء بها الفصل 442 لا تقبل بعد البيع الواقع نكول المشتري الأول إلا إذا لم تقع زيادة بعد التبتيت الأول . الفصل ب 450 )نقحت الفقرة الأولى والرابعة بالقانون عدل 82 لسنة 2002 المؤرخ في 3 2002(.- إذا لم يكن لأي عقار من العقارات التي شملتها جت إجراءات تتبع ثمن افتتاحي يتجاوز سبعة آلاف دينارا   فإن العقلة والبيع يخضعان للإجراءات المقررة للمنقولات . إلا أنه ينبغي في هذ ٥ لصورة تطبيق أحكام الفصول 414 إلى 417 و426 و432 )الفقرتان الثانية  والثالثة 435 و451 إلى 462 باستثنا ع أحكام الفصل 452 خامسا وسادسا والفصل 460 وسادسا  بانفصل  والإشهار المنصو ص عليه 396 يجب علاوة على ذلك أن ينص به بإيجاز على التكاليف العينية المحمولة على العقارالمجراة عليه العقلة والقيود الاحتياطية وكذلك عقود التسويغ وعند الاقتضا يمسكنلعدل المنفذ المكلف بالبيع تحت طلب المعنيين كشفا في التر  سيمات المنصوص عليها بالر سم العقاري. ولا تقبل زيادة على المزايدة إلا إذا تجاوز سبعة آلاف دينار . وتقع تلك الزيادة وتتبع إجراءاتها أمام المحكمة المشار ٩أ0 423 4249 من هذه المجلة في الآجال وحسب الصيغ والشروط الواردة 418 إلى 421 و442 إلى 448 من هذه المجلة القسم الثاني أحكام خاصة بالعقارات المسجلة الفصل ٠451- عقلة العقارات المسجلة عقلة تنفيذية يمكن أن تقع بمقتض  تنفيذي أو سند مرسم بالسجل العقاري. الفصل 452 )نقح بالقانون عدل 32 لسنة 2001 المؤرخ في 29 مارس 2001(.- تجرى العقلة التنفيذية بإنذار يبلغ إلى المدين بواسطة عدل منفذ
101

--- Page 102 ---
ويجب أن يشتمل محضر الإنذار على البيانات التالية وإلا يكون باطلا (1 السند التنفيذي وإعلام المدين أو السند المرسم الذي أجري الإنذار بمقتضا ،٥ 2( مبلغ الدين المطلوب أداؤهء ؟ (3 التنبيه على المدين بأنه في صورة عدم الوفاء حالا يقع ترسيم الإنذار بالرسم  ويقوم ذلك الإنذار مقام العقلة بداية من ترسيمه آ٧٨~ العقار الذي تجرى العقلة عليه مع بيان دقيق لموقعه ومشمولاته ومساحته معرف الرسم العقاري (5 |60@_- سيقع لديها بيع العقار عند الاقتضا ع ، 6( إنابة محام مكتبه قانونا المقر المختار للدائن القائم بالتتبع ولترسيم محضر يجاب التنصيص به على مرجع إيداع ترسيم حقوق المعقول عليه وذلك ببيان  والعدد وتاريخ الترسيم وتاريخ الملكية إن سبق تسليمه وعدده الرتبي . الفصل ٠453- يجب ترسيم بالرسم العقاري في ظرف تسعين يوما من تاريخه وإلا يلغى العمل به ١٥ والترسيم يقوم مقام العقلة ؟ ولا يمكن أن يجرى على العقار أثنا  ع التتبعا ترسيم جديد يخص المدين المعقول عنه الفصل ٠454- إذا رفض مدير الملكية العقارية  ش جب عليه أن ينص بهامش الإنذار أو بأسفله على تاريخ وصوله لإدارة وعلى أسباب رفض الترسيم . الفصل 455 )نقح بالقانون عدل 32 لسنة 2001 المؤرخ في 29 مارس 2001 (.- في صورة وجود إنذار سابق مرسم ترسم إدارة الملكية العقارية بحسب التقديم كل إنذار يقدم فيما بعد مع بيان لقب القائم بالتتبع الجديد واسمه واسم محاميه . وينص كذلك بهامش الإنذار المقدم أو بأسفله علىكل من الإنذارات ؟ التي ترسيمها أو التنصيص عليها مع  البيانات المشار إليها بالفقرة المتقدمة وبيان المحكمة المتعهدة بالتتبعات .
102

--- Page 103 ---
ولا يمكن التشطيب على العقلة إلا برضى الدائنين القائمين بالتتبع المنصوص عليهم بالرسم العقاري أو بمقتضى حكم يمكن معارضتهم الفصل ٠456- يصير الإنذار المرسم عديم المفعول إن لم تقع في الثلاثة أعوام الموالية لتاريخ ترسيمه بتة مرسمة بصفة قانونية أولم يصدر حكم بتمديد أجل البتة ص5٨٨ عليه بالرسم العقاري. 457.- على المبتت ه أن يطلب ترسيم محضر التبتيت بالرسم العقاري في من تاريخه وإلا جاز لكل معني أن يطلب هذا الترسيم بتقديمه لنسخة فا لأ مدين التبتيت . الفصل على مدير الملكية العقارية أن يتولى من تلقا نفسه عند ترسيمه لمحضر التبتيت المعقول عنه أو البائع صفقة أو من انجر له حق منهما ترسيم  رهن على وثقة في أداء ثمن التبتيت وعند الاقتضاء المصاريف والأجور المسعرة إنلم : بما يثبت أداء ذلك أو تأمينه ويتولى من تلقا ٦ نفسه على ذلك الرهن إذا قدم له ما يثبت وقوع ذلك الأداء أو التأمين . القس االثالث أحكام خاصة بالعقاراثا فير المسجلة الفصل ٠459- إن سبقت عقلة العقار تحفظينفإنا العدل المنفذ يعلم المدين بتحويل العقلة المذكورة إلى عقلة تنفيذية وذلك عند الأجل المنصوص عليه بالفصل 287. ؟ وينص على هذا التحويل بأسفل محضر العقلة التحفظية تاريخه وكذلك السند التنفيذي  الذي  أجري بمقتضاه وإعلام المعقول عنه بهذا السند الفصل ٠460- إن لم يسبق إجراء عقلة تحفظية إجراء العقلة وينص بمحضر العقلة التنفيذية على البيانات التالية وإلا يكون باطلا  نص الفصل الثاني من القانون عدل 32 لسنة 2001 المؤرخ في 29 مارس 2002 على أنه القضايا الجارية خاضعة في جميع إجراءاتها للقانون الجاري به العمل قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
103

--- Page 104 ---
(1 السند التنفيذي الذي أجريت العقلة بمقتضاه وإعلام المعقول عنه بهذا السند 2( مبلغ الدين المطلوب أداؤهء (3 حضور أو مغيب المعقول عنه عن عمليات العقلة  تعيين العقار المجراة عليه العقلة مع بيان دقيق لموقعه ومشمولاته ومساحته والاسم المعروف (5 التي ستقع البتة لديهاء 6( إنابة يكون مكتبه قانونا المقر المختار للدائن العاقل الفصل كان رسم الملكية بيد دائن مرتهن فإنه يمكن لطالب التتبع القيام لدى للحصول على إذن بإيداعه بعد التنصيص به على حقوق  3&  الدائن المرتهن . الفصل 462.- أحكام 403 تنطبق على مطالب استحقاق العقارات غير المسجلة كالد وتراتيج لرجات توزيع الأموال الدائنين القسم الأول الأموال ؟ توزيع الفصل ٠463- إذا كان المتحصل مما بيع بموجب العقلة عقل لدى الغير غير كاف لخلاص الدائنين خلاصا كاملا تعين عليهم الاتفاق مع على إتمام توزيعه بالترا راضي وذلك في ظرف ثلاثين يوما من يوم وقوع البيع  ٤ز٥٢ أو إعلام المعقول تحت يده  وفقا لأحكام الفصلين 345 و346 بالحكم القاضي بصحة العقلة التوقيفية ويحرر في ذلك الاتفاق كتب يقدم نظير منه لمن بيده المال المتحصل ٤ عليه أن يواصل كلا من الدائنين بالمبلغ الراجع إليه بموجب ذلك الاتفاق مقابل وتسليم رسم دينه عند الاقتضا 104

--- Page 105 ---
ويجب التعريف بإمضاءات الأطراف الموضوعة أسفل الكتب المتضمن   للاتفاق ويجب أن يحرر في الاتفاق كتب رسمي إذاكان من بينهم من لا يحسن الإمضاء أولا يقدر عليه الفصل 464- في صورة عدم الاتفاق يجاب على من بيده المال في ظرف أيام الموالية لانتهاء الأجل المنصوص عليه بالفصل المتقدم أن يؤمنه  الودائع والأمائن على ذمة جميع الدائنين العاقلين أو المعتر رضين . _ عليه لهذا الغرض أن يبين في طلب التأمين ألقاب وأسماء ومهن ومقرات جميع العاقلين أو الذين اعترضوا على المتحصل من البيع أ9 الأموال المعقولة توقيفيا وإذا امتنع  ٧9 المال من تأمينه أو تأخر في تأمينه طولب به لدى قاضي الأذون على المطاليروللمحكمة المختصة علاوة على ذلك أن تلزمه بأداء الفوائض وجميع الغرامات . طس الفصل ٠465- لكل تم تأمين المال أن يطلب توزيعه وذلك بتقد يمه عريضة لكاتب المحكمة الابتد ج@  بدائرتها مقر المطلوب ومع إنابة محام يكون مكتبه قانونا المقر المختار للطالب. وتضاف إلى هذه العريضة شهادة اصندوق الودائع والأمائن يبين بها مبلغ التأمين وسببه وتاريخه وعدده وكذلك ألقاب ث أسماء ومهن ومقرات المدين وجميع الدائنين المصرح بهم في طلب التأمين . الفصل ٠466- يتولى كاتب المحكمة بعد أن ?09 من وقوع خلاص المعاليم تقييد العريضة بالدفتر المنصوص عليه بالفصل 486 9 يعرضها خلال الأربع وعشرين ساعة على الحاكم المكلف الذي يصدر إذنه بافتتاح الإجراء@ ٢1{@ ويعلن كاتب المحكمة خلال الثمانية أيام الموالية لصدور الحاكم المكلف على افتتاح الإجراءات بالتعليق على اللوحة المعدة لذلك بالمحكمة بالرائد الر سمي للجمهورية التونسية الفصل ٠467- يتولى الكاتب خلال أجل الثمانية أيام بنفسه الوصول مع الإعلام بالبلوغ إنذار الدائنين المعينين بالشهادة المنصو |٣  ص بالفصل 465 بأن عليهم تقديم حجج دينهم . الفصل ٠468- علىكل دائن يرغب في المشاركة في توزيع الأموال أن يدلي لكتابة المحكمة بحجج دينه في الثلاثين يوما الموالية للنشر بالرائد الرسمي أو الاتصال
105

--- Page 106 ---
بمكتوب مضمون الوصول وإلا سقط حقه في تلك المشاركة كما يجب عليه أن يقدم عند إدلائه بذلك طلب محاصة بواسطة محام يكون مكتبه قانونا مقر الدائن المختار وينص بطلب المحاصة على أسباب تفضيل الدين على غيره عند الاقتضا ويجب أن تحتوي الإعلامات   والنشر والإنذارات المنصوص عليها بالفصلين  ٤٨زئ على الأحكام الواردة بهذا الفصل وإلا تكون باطلة -.469 يحرر الحاكم المكلف خلال الشهر الموالي لانقضاء الأجل عليه بالفصل المتقدم لائحة توزيع بعد اطلاعه على الوثائق المدلى بها الم نالفصل 470.- الأموال المراد توزيعها تخصص أولا للدائنين الذين لهم حق التقدم على مع اعتبار درجاتهم ويوزع الباقي على الدائنين العاديين على التناسب الفصل 471. ينص بلائحة التوزيع بالخصوص على ما ً 1( مقدار الأموال ومصدرها 2( تاريخ وعدد التأمين 3( القيام بالإجراءات  التي الفصلان 466 4679 4( مطالب المحاصة المقدمة ١٥ 5( المبلغ الممنوح لكل دائن محاص مع  بيائن باب التفضيل عند الاقتضا الفصل 472.- يتولى كاتب المحكمة في أيام الموالية لتحرير لائحة التوزيع توجيه مكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام إلى الدائنين الذين أبدوا رغبتهم في المشاركة في توزيع الأموال المحاصين  منهم المحاصين وكذلك إلى المدين ينذرهم فيها بأن عليهم الاطلاع على اللائحة معارضتهم فيها عند الاقتضا ع إلى كتابة المحكمة في أجل شهر من تاريخ اتصالهم  بالمكتوب المضمون الوصول وإن لم يطلعوا أو يبدوا معارضتهم في هذا الأجل حقهم في المعارضة وتقدم المعارضة في لائحة التوزيع بواسطة محام ويجب تعليلها وإلا [ الفصل ٠473- إذا لم تقع المعارضة في لائحة التوزيع فإن الحاكم المكلف اللائحة المذكورة ويحولها إلى محضر تسوية نهائية في الثمانية أيام الموالية لانقضا آجال المعارضة بعد التنصيص به على توجيه الإنذارات الواردة بالفصل المتقدم وعلى عدم وجود معارضة.
106

--- Page 107 ---
ومحضر التسوية النهائية غير قابل لأي وجه من أوجه الطعن . الفصل ٠474- إذا وقعت معارضة في لائحة التوزيع فإن الحاكم المكلف يحيل الملف مصحوبا بتقرير على المحكمة في الثمانية أيام الموالية لانقضاء آجال المعارضة وتبت  المحكمة خلال  الثلاثين يوما الموالية بحكم واحد في المعارضة وفي بعد أن يتولى الكاتب استدعاء الأطراف المعنية ثمانية أيام على الأقل قبل   ى بمكاتيب مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ. الاستئناف ابتداء من صدور هذا الحكم. القسم الثاني في ترتيب درجات الدائنين الفصل 475.- سإ٤  التفويت في عقار مسجل وكان هناك دائنون مرسمون فإن لكل معني أن يقدم التفويت بالرسم العقاري وتأمين الثمن بصندوق الودائع  والأمائن طلبا في بقصد توزيع الثمن بينهم حسب درجات ديونهم . ويقدم هذا الطلب في شكل عريضة لكتابة المحكمة الابتدائية بمكان العقار بواسطة محام يكون مكتبه قانونا المقر " @ ويجب أن ترفق العريضة 1( بكشف في الترسيمات المتعلقة بالدر إدارة الملكية العقارية ويبين به بكامل الدقة ألقاب الدائنين وأسماؤهم ومهنهم الحقيقية والمختار ة ، 2( وبشهادة في ترسيم التفويت بالسجل العقاري ؛ 3( وبشهادة من صندوق الودائع والأمائن في مبلغ وسببه وتاريخه 9عددد . الفصل ٠476- يجري العمل إثر تقديم العريضة بأحكام الفصل وعلى كل دائن غير مرسم يروم المساهمة في توزيع الثمن |9+|@% خلال الثلاثين يوما الموالية لنشر الإعلان المنصوص عليه بالفصل المذكور ينه إلى كتابة المحكمة مع الامتثال لمقتضيات الفصل 468 وإلا سقط حقه المساهمة ٤ ويجب أن تكون جميع وسائل الإشهار المنصوص عليها بالفصل 466 ناصة على الأحكام الواردة بالفقرة المتقدمة وإلا تكون باطلة.
107

--- Page 108 ---
الفصل ٠477- في الثمانية أيام الموالية لانقضاء الأجل المنصوص عليه بالفقرة الثانية من الفصل المتقدم يأذن الحاكم المكلف بعقد اجتماع في ظرف أجل أقصاه شهر قصد الوصول إلى اتفاق على ترتيب كيفية التوزيع . ويتولى الكاتب ثمانية أيام قبل تاريخ الاجتماع على الأقل وبواسطة مكاتيب مضمونة مع الإعلام بالبلوغ استدعاء من يلي للحضور بذلك الاجتماع ; ٠الدائنون المرسمون غير المرسمين الذين تقدموا بطلب محاصة (3 أو إذا كان الأمر يتعلق ببيع عدلي القائم بالتتبع والمعقول عنه والمبتت @٧@  الفصل 478 حصل اتفاق على التوزيع فإن الحاكم المكلف يحرر شأنه محضرا يمضيه حالا أو محاموهم . ضرغيرمهنلن  ويكون ذلك المحضر لأي وجه من أوجه الطعن . ايمطاووقجء الفصل ٠479- إذا لم على التوزيع في أجل الثلاثين يوما الموالية لعقد الاجتماع المنصوص عليه بالفصل 477 فإن الحاكم المكلف يحيل الملف مصحوبا بتقرير على المحكمة في الثمانيقيام الموالية لانقضا ع ذلك الأجل . وتبت المحكمة خلال الشهر الموالي بهجهاقح في النزاعات وفي التوزيع بعد استدعاء الأطراف وفقا لأحكام الفصل 474 ويجري أجل الاستئناف ابتداء من صدور هذا الفصل 480.- محضر الاتفاق على التوزيع 9 ج أو في شأن التوزيع يأذن بالتشطيب على جميع التر سيمات المتعلقة بالديون ي إذا لم يتم ذلك التشطيب بموجب أحكام الفصل 481 أو أحكام الفصل 484 أن يتضمن المحضر أو الحكم تحرير مصاريف التشطيب وتساهم هذه المصا المحاصة بنفس الرتبة التي لمصاريف القيام بطلب الترتيب  ويتولى مدير الملكية العقارية القيام بذلك التشطيب بعد اطلاعه على من ذلك المحضر أو الحكم ويجب أن تكون نسخة الحكم مرفوقة بشهاد [ ة 9 استئنافه الفصل ٠481- بيع عقار بالمزاد العلني عن طريق المحكمة أو حسب الإجراءات التي اقتضاها الفصل 450 يطهر ذلك العقار قانونا من جميع الامتيازات والرهون
108

--- Page 109 ---
المو وظفة عليه وبصفة عامة من جميع التر سيمات المتعلقة بالديون ولا يكون حينئذ للدائنين الحق في القيام إلا بالنسبة إلى ثمن التبتيت . ويتولى مدير الملكية  العقارية بعد ترسيم محضر التبتيت  ومن تلقاء نفسه التشطيب على التر سيمات المشار إليها بمجرد ما يدلى له بما يثبت تأمين ثمن م والمصاريف والأجور المنصوص عليها بالفصل 429 بعد طرح المبالغ التي للمبتت ه الحق قانونا في استخلاصها أو في أخذها من الثمن. 482.- على المبتت له في صورة الفقرة الثالثة من الفصل 432 أن يتولى خلال لاجراءانً ترثشر يوما الموا الية لانقضا ع الأجل المضروب للتأمين القيام بقضية في فتح ترمي إلى ترتيب الدائنين مع تسبيق ما تستدعيه تلك الإجراءات من المصاريف وإلا ي البيع ثانيا بموجب النكول . وإذا كان المبلغ لمؤمن من طرف المبتت له وفقا لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 432 غير كاف لخلاص الممتازين الذين قد تقع محاصتهم برتبة أسبق من رتبته فإن المحضر أ9 _ الحدمازانيتا ظليم بتنهية إجراءات الترتيب يقرر بالنسبة إلى ما زاد على ذلك وإلى حد ثمن بتسليم جداول محاصة قابلة للتنفيذ ضد القل محلاوذبنا متيغة المبتت له وتكون هذه الجداول التنفيذية وفي صورة عدم أداء ما بجداول المشار إليها فإن للدائنين المحاصين حس اختيارهم إما القيام بتنفيذها ضد ج بجميع الطرق القانونية وإما إعادة العقار بموجب نكوله الفصل ٠483- إذا وقع التفويت في العقار ابغينج الطرقو المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 481 فإن إجراءات ترتيب الد ائنين أن تفتح إلا بعد القيام بالإجراءات المقررة لتطهير العقار من الرهون. اسكاران الفصل 484.- على المشتري في صورة الفصل ما قام بإجراءات التطهير بغية تحريد العقار بصفة نهائية من التر سيمات المتعلقة بالديون قبل تسوية الترتيب أن يؤمن الثمن بصندوق الودائع والأمائن وأن يقوم على إلمرسمين والبائع لدى المحكمة الابتدائية بمكان العقار للتصريح بصحة التأمين . الترمسنا ي رصبن فإن رأت المحكمة صحة التأمين أذنت بالتشطيب على جميع التر بالديون مع إبقاء مفعولها عاملا بالنسبة إلى الثمن ويتولى مدير الملكية العقا التشطيب المأذون به بعد أن يدلى له بنسخة من الحكم وبشهادة في عدم استئنافه ٤ ومصاريف القيام بصحة التأمين في صورة الحكم بصحته تحاصص بنفس الرتبة التي لمصاريف القيام بطلب الترتيب .
109

--- Page 110 ---
القسم الثالث
أحكام مشتركة بين توزيع الأموال وترتيب درجات الدائنين
غ الفصل ٠485- يتولى رئيس المحكمة الابتدائية في مفتتح كل سنة قضائية تعيين مكلف يسهر على تسوية ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال . صورة حصول مانع للحاكم المكلف فإن لرئيس المحكمة حسب الأحوال إما تعويضه تكليف حاكم بصفة خاصة لتسوية ترتيب معين . الفصل يمسك بكتابة المحكمة الابتدائية دفتر خاص بتوزيع الأموال وآخر خاص بترتيب ٣059 وتقيد   بهذين جميع الإجراءات والمو  جبات المنصوص عليها بهذا الباب بما فيه إجراءات وموجبات , القضية الاستئنافية وتحقيقا لهذه الغاية فإن آلجه باة الاستئنافية يبلغ لكاتب المحكمة الابتدائية جميع الإجراءات والمو  جبات بالقضية   الاستئنافية بمكتوب يبقى مضافا للدفتر 0 الفصل ٠487- الدفاتر المشار إليها 0٥  المتقدم تكون مرقومة وممضاة من طرف رئيس المحكمة . ويطلب رئيس المحكمة في آخركل سنة قضائية تلك الدفاتر إليه فيتثبت من كيفية مسكها ويتحقق من أن ما أوجبه هذا الباب ويشهد بذلك بأسفل آخر تقييد  الفصل 488 مصاريف إجراءات الترتيب أو توزيع الأمه الطالب وإلا فأحرص الطرفين . وتدرج هذه المصاريف بالامتياز على بقية الديون . الفصل ٠489- يأذن المحضر أو الحكم الذي تنتهي به إجراءات الترتيب جداول محاصة إلى الدائنين المحاصين . ؟ ويسلم كاتب المحكمة مضمونا من ذلك المحضر أو الحكم إلى صندوق والأمائن في ظرف عشرة أيام من إحرازه على قوة اتصال القضا ع 110

--- Page 111 ---
ويسلم في نفس الأجل لكل دائن محاص وكذلك إلى المدين فيما إذا بقي جزء من الثمن جدول محاصة موقعا عليه من وكيل الجمهورية ينفذ على الصندوق المذكور . الفصل ٠490- يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها بالفصل 291 من القانون كل من يدعي كذبا أنه دائن ويطلب حشره ؟ في زمرة الدائنين بقصد في ترتيب أو توزيع أموال ويدلي تأييد لزعمه بسندات ديون صورية أو بغير مرور الزمان .  ١٥ ؟ ؟ 
111

--- Page 112 ---
  ١٥ ؟ ؟ 

--- Page 113 ---
الصفحة
الفصول
الموضوع
الفه رس : قانون 130 لسنة 1959 مؤرخ في 5 أكتوبر 1959 يتعلق مجلة المرافعات   المدنية والتجارية . . ي من 1 إلى 6 3 جزء تمهيدي أحكام من 1 إلى 19 7 الجزء 1. في نظر ٤ من 20 إلى 42 11 الباب 1 . في وصف 20 الباب 2 في كيفية ضبط مر رجشر ودرجة الحكم . من 21 إلى 29 11 .:@ الباب 3 - في مرجع النظر _ الترابي . من 30 إلى 38 مكرر 13 الباب 4 في مرجع النظر الحكمي . تان من 39 إلى 42 15 القسم 1. في مرجع نظر حاكم الناحية. 39 15 القسم 2 في مرجع نظر المحكمة الابتدائية ؟ 15 القسم 3 في مرجع نظر المحاكم الاستئنافية . 41 17 القسم 4 . في مرجع نظر محكمة التعقيب 42 17 الجزء 2 - في الإجراءات لدى حكام النواحي من 43 إلى 67 مكرر الباب 1 في إجراءات رفع الدعوى وتقييدها [ والبحث والحكم فيها من 43 إلى 50 17 الباب 2 . في الدعاوى الحوزية من 51 إلى 58 19 الباب 3 . في الأمر بالدفع من 59 إلى 67 مكرر 21
113

--- Page 114 ---
الصفحة
الفصول
المو  ضو
22
من 68 إلى 129
الجزء 3 . في الإجراءات لدى المحاكم الابتدائية الباب 1 في إجراءات رفع الدعوى وتقييدها واستدعا : ع الخصوم . من 68 إلى 75 22 الباب 2 - في جلسات التحضير من 76 إلى 86 24  3  في الأبحاث لدى القاضى المقرر من 87 إلى 91 26 في شهادة الشهود من 92 إلى 100 27 الباب الاختبار من 101 إلى 113م 29 الباب 6 - في جلسة المرافعة والحكم من 114 إلى 129 32 الجزء 4  في من 130 إلى 200 36 الباب 1 ؟ - في الا من 130 إلى 155 36 القسم 1 . في الاستئناف من 130 إلى 131 36 القسم 2 في ج   السير الاستئناف مر 132 140 37 القسم 3 . في أجل الاستئناف من 141 إلى 143 38 القسم 4  في آثار الاستئناف 144 إلى 151 39 القسم 06 5 . في الخصوم لدى الاستئناف م 152 إلى 155 41 الباب 2 في التماس إعادة النظر ن 156 إلى 167 41 الباب 3 . في الاعتراض 168+إلى 174 43 الباب 4 في التعقيب من 44 197,!(075  القسم 1. في نظر محكمة التعقيب من 175 178 44 القسم 2 . في الخصوم لدى محكمة التعقيب . من 179 إلى 181 45 القسم 3 في إجراءات التعقيب من 182 إلى 197 46 الباب 5 في التعديل بين المحاكم 198 الباب 6 في مؤاخذة الحكام من 199 إلى 200 [ الجزء 5 . في الوسائل الوقتية من 201 إلى 223 50 الباب 1 . في القضاء المستعجل من 201 إلى 212 50 الباب 2 . في الأذون على المطالب من 213 إلى 223 53
114

--- Page 115 ---
الصفحة
الفصول
المو - ضو الجزء 6 - فى أحكام مشتركة بين المحاكم مر 224 إلى 257 55 الباب 1 . في التداخل من 224 225 55 الباب 2 في الدعاوى العارضة والفرعية والمقصود منها المعارضة من 226 228 56  3 فى اختبار الكتائب من 229 233 56 4 في الزور من 234 إلى 240 57 فى معطلات النوازل من 241 إلى 247 58 الباب 6 التجريح في الحكام من 248 إلى 250 59 الباب 7 ؟ النيابة العمو مية 251 60 الباب 8 في نسخ تنفيذية ومجردة من الأحكام العمل بالأ حكام . من 252 إلى 257 61 الجزء 7  فى التحكيم من 258 إلى 284 63 الجزء 8  في وسائل التنفيذ ؟ من 285 إلى 490 63 الباب 1.  أحكام عامة مر 285 315 63 الباب 2 . في تنفدذ الأحكام الأجنبية من 316 إلى 321 .@.. الباب 3 فى العقل التحفظية من 322 إلى 329 69 القسم 1 في أحكام مشتركة بين ٥9 المكاسب باستثناء العقارات المسجلة إلى 326 69 القسم 2 في أحكام خاصة   بالعقارات ؟ المسجلة من 70 الباب 4  في العقل التوقيفية من 330 إل 34 71 القسم 1 . أحكام عمومية مر 330 إلى 347 71 القسم 2 - أحكام خاصة بعقلة وإحالة المبالغ التي بذمة الدولة  والمؤسسات العمو مية والجماعات المحلية من 348 إلى 352  الباب 5 في عقلة وإحالة المبالغ الراجعة بعنوان  أجر عن عمل أنجز لفائدة مستأجر من 353 إلى 389 77
115

--- Page 116 ---
الصفحة
الفصول
المو - ضو
77
م 353 إلى 355
القسم 1 عقلة مختلف الأجود وإحالتها القسم 2 . في عقلة مرتبات وأجور الموظفين والأعوان الإداريين من مدنيين وعسكريين وإحالتها  من 356 إلى 359 78  القسم 3 في صيفة الإحالة وإجراء العقلة التو = قيفية من 360 إلى 389 79 الباب عقلة المنقولات وبيعها من 390 إلى 403 85 الباب ي عقلة الأوراق المالية  وحصص مر 404 إلى 409 89 الثطالو تهما ٠  الباب 8 في عقلة وبيعها من 410 إلى 462 91 القسم 1 أحكام مشتركة بين العقارات المسجلة من 410 إلى 450 91 ج~ القسم 2 أحكام بالعقارات المسجلة من 451 إلى 458 101 القسم 3 أحكام خاصة بالعقارات المسجلة 0 مر 459 إلى 462 103 الباب 9 في توزيع الأموال وترتيب   درجات الدائنين ~٥١١٥ 490 104 القسم 1  في توزيع الأموال  . من 474;(063 104 القسم 2 في ترتيب درجات الدائنين . من 475 484 107 القسم 3 . أحكام مشتركة بين توزيع الأموال وترتيب درجات الدائنين. . من 485 إلى 490 110 الفهرس [
116