--- Page 1 ---
العلاقة بين المسو غين والمتسو غين للمحلات ذات الاستعمال التجاري أو الصناعي أو المستعملة في الحرف
المر اجع القانونية
تمهي العلاقة بين المسو غين والمتسوغين للمد لات ذات الإس تعمال التج اري أو الصناعي أو المستعملة _ 9ي الحرف نظمها الق انون  دل ] 37 سنة 1977 الذي أقر حماية خاصة للملكية التجارية . القانون ٥ 37. دل _ سنة 1977 المؤرخ في 25 5|1977 المؤرخ في 25 ماي 1977 والمتعلق بتنظيم العلاق ات ب ين الم سو غين ميدان تطبيقه تنطبق أحكام هذا القانون على والمتسو غين فيما يخص تجديد < راء عقود تسويغ العقارات والمحلات يستغل بها مك تجاري طيلة عامين العقارات أو المحلات ذات الإستعمال التي متتاليين لتاجر أو صاحب صناعة أو صاحب حرفة . التجاري أو الصناعي أو المستعملة في الحرف . عقود تسويغ المحلات أو العقارات إذا كان استعمالها لابد مذ ه لإس تغلال الملك التجاري وعندما تكون على ملك مالك المحل أو العقار الذي به المد  الأصلي . عقو ل تسو يغ الأر _اضي البيضاء التي أقيمت عليها بعد التسو يغ   بناءات لإستعمال تجاري أو صناعي أو حرفي بشرط موافقة مالك العقار موافقة صريحة أو ضمنية . عقود تسويغ المحلات المستغلة بها مؤسسات تعليم خاص . عقود تسويغ العقارات أو المحلات المستغلة لم صالح البا ديات بموافة ت صريحة أو ضمنية من طرف المالك  عقو ل تسويغ العقارات أو المحلات التي هي على ملك الدولة أو البلديات أو المؤ سسات العمو مية أو التي هي ذات مصلحة عمو مية والعقارات المعدة م طرف المجمو عات لأشغال ذات مصلحة عمو مية . ملاحظ ة هذا القانون لا ينطبق على رخص الأشغال الوقتية التي تمنحها الإدارة < "رخصة المقهى أو المجمو عة العمو مية ك "رخصة الإنتصاب " ولا على الحرف ذات الصبغة المهنية أو الشخصية وهي المهن التي تتسم بطابع غيرتجاري كمهنة الطبيب 9 المحامي وعدل التنفيذ وعدل الإشهاد ونحوهم

--- Page 2 ---
إج . راءات تنهية الك راء
بالنسب ة للمدلات التجاري ٠٠٠ة
* بالنسبة للمال _
كيفما كانت علاقة الكراء شفوية أوكتابية فإنه لا تنتهي أكرية المد لات التجارية إلا بتنبيه بالخروج يقدم في أجل ستة أشهر من قبل يبا غ بواس طة عدل تنفيذ ويشتمل على الأسباب التي من أجلها وقع التنبيه بالخروج وي ذكر عبارات الفصل 27 وإلا يقع إلغاؤه .
بالنسبة للمتسوغ
إذا تلقى تنبيها بالخروج مع رفض أو عرض التجديد عليه أن يرفع دء وى في الثلاثة أشهر الموالية لتاريخ تلقي التنبيه
المحكمة الإبتدائية بالجهة الكائن بها العقار
المحكمة
محكمة الناحية أو
الإبتدائية الكائن بها مقر المالك
المحكمة الإبتدائية
بحسب معين الكراء السنو ي إذا أراد المنازعة في أسباب الإمتناع من التجديد
إذا أراد النزاع في الثمن أو المدة أو الشروط الثانوية أو جملة هذه الأسباب
إذا أراد طلب غرامة الحرمان
* ملاحظ ة
-عند مضي أجل الثلاثة أشهر من بلوغ التنبيه للمتسوغ فإنه يفقد حق الإلتجاء إلى المحكمة ويعتبر إما أنه عدل عن التجديد أو عن التحصيل عنى غرامة الحرمان أوأنه قبل الشروط الجديدة المعرو ضة عليه يبقى المتسوغ على حقه في منازعة التنبيه في غير الصور المبينة كيفما تقدم وذلك وفق قواعد وآجال القانون العام .
دى

--- Page 3 ---
1
رف .. ض التجدي
المب دأ
رفض التجديد من طرف المالك يوجب عليه دفع غرامة حرمان لمتسو غ المحروم تساوي الضرر الحاصل بسبب عدم التجديد وتشمل بالخصوص قيمة الأصل التجاري عند التعامل المصاريف اللازمة للنقل والإنتصاب المصاريف اللازمة لتحرير وتسجيل العقد الواجب دفعها في مد ورة ث راء أص  تجاري آخر نه نفس القيمة . الإستثن  اءات أولا بإمكان المالك رفض التجديد بدون أن يدفع أية غرامة
إذا أثبت وجود سباب خطي  إذا اتضح أن العقار يجب هدمه كليا وشرعي ضل المتسو _غ كالإقدام أو جزئيا حيث صار مضرا للصحة على تغيير صد بغة المك رى أوصار لا يمكن شغله بدون خطر بغير موافقته
ثانيا بإمكان المالك _فض التجديد أو إرجاءه لكن عليه دفع منحة مساوية -
غرامة تعويضية
أربع سنوات
غرامة تعويضية خمس سنوات لا يتجاوز مقدارها ثلاث سنوات كراء كراء
أربع سنوات
كراء
كراء
كراء
لإنتزاع العقار للمصحة
لبناء محل
لإسترجاع المحل للسكن
لتعلية العقار إن كانت
سكن بالأر _اضي المسو غة
بناء
توجب حرمان المتسوغ
العقار
العامة
لتجديد

--- Page 4 ---
1
مطل ب ال تجدي وط - ب التعدي
٥
1
التجدي عند عدم التنبيه بالخروج يجب على المتسوغ الذي يريد أن يحصل عل  تجديد الكراء أن يقدم مطلبا عن طريق عدل منفذ إما في الستة أشهر السابقة لإنتهاء الكراء أوفي أي وقت طيلة التجديد يتضمن التنبد 4 عل ى المال ك بوجوب إعلامه بامتناعه أو بقبوله للتجديد في بحل ثلاثة أشهر من الإء لام بالتجديد , ملاحظ ة إن لم يعلم المالك بنواياه في أجل الثلاثة أشهر يعد قابلا لتجدي ل الك راء بنفس الشروط ٥ لنفس المدة
التعديل
يمكن تعديل معين الكراء بطلب من أحد الطر _فين . يجب أن يقدم المطلب بواسطة عدل منفذ وفي صورة عدم الإتف اق ب ين الطر فين خلال الثلاثة أشهر الموالية فإن مطلب التعديل يقع الحكم في ث أنه من طرف رئيس المحكمة الإبتدائية بالجهة الكائن بها العقار أو م ن الد لكم الذي ينوبه طبق أحكام الفصلين 28 و29 من هذا القانون . شروط 4
وإذا كان عقد الت سويغ يتضمن شرطا يتعد ق بال سم المتغي ر ف إن التعديل يمكن أن يطلب كلم | اعت رى مع ين الكراء من جراء الشرط المذكور زيادة أو نقص يتجاوزان الربع بالنسبة للثمن المعين سابقا .
لايمكن علاوة على الشرط الأول قبول مطلب التع ديل إلا إذا طرأت تغييرات عل ى الأد - وال الإقتصادية بلغ حدا من ثد أنه أن ي دخل تغيد .رات
لايمك .ن تق  ديم مطلب التعديل إلا بعد مضي ث لاث سنوات على الأقل من تاريخ استغلال المتسوغ للمحل أو بعد الشروع 9 ي التسويغ المجدد
تتجاوز ربع قيم ة الأملكن المسو غة .

--- Page 5 ---
معي .٠ن الك . راء
إن معين الكراء ينبغي أن يكون مطابقا لقيمة كرائية عادا ة يمك ن تعيينه بالخصوص بناءا على : 1 كامل المساحة الحقيقية المخصصة لإستقبال العمو م أو للإستغلال م ع اعتبار حالة القدم والتجهيز التي عليها المحلات الموضوعة من طرف المالك تحت تصرف المستغل من جهة ومن جهة أخرى نوع المد لات والغ رض المعدة له تلك المحلات وتوابعها وعامة مرافقها ويمكن اعتبار مساحة الأبواب والنوافذ على الشارع بالنسبة لكامل مساحة المحل . 2 كامل المساحة الحقيقية للمحلات الفر عية المعدة عند الإقتضاء لسكنى المستغل أو لسكنى أعو انه .
3( العناصر التجارية أو الصناعية مع مراعاة أهمية المدينة والحي والنهج والموقع من جهة ومن جهة أخرى نوع الإس تغلال والمراف ق المعروض ة لمباشرة ما ذكركما يجب اعتبار التكاليف المفروضة على المتسوغ ولتقدير القيمة الكر ائية العادلة تلتجأ المحلكم إلى الإعتماد على عناصر ثلاثة ه ي
مدخول العقار على قيمته أرضا وبناء وباعتماد 10% من هذه القيمة راجعة للمالك
عنصر غلاء المعيشة بالإعتماد على مؤشر الاسعار المعد من طرف وزارة التجارة لضبط نسبة ارتفاع الأسعار بين آخر ترفيع في الكراء وعرض التجديد
عنصر التنظير بالمقارنة مع محلات تقارب محل النزاع من حيث الموقع والمساحة والأهمية التجارية
معدل هذه العناصر =القيمة الكرائية العادلة

--- Page 6 ---
ق أولوي ة الكراء
د
للمتسوغ الذي وقع إخراجه من المحل إما لإعادة بنائه أو لتجدي د٥ د ق أولوية الكراء إن شمل العقار الجديد محلات تجارية معروضة للتسويغ . * إجراءات ٠ 4
بالنسبة للمتسوغ لممارسة هذا الحق يجاب على المتسو غ عند مبار حته للمحل أو في الثلاثة أشهر المو الية لذلك على أقصى تقدير أن يعلم المالك برغبته في التمتع بذلك الحق عن طريق عدل منفذ يبين له مقر ٥ الجديد كما يجب عليه أن يعلمه بنفس الطريقة بكل تغيد في مقره وإلا سقط حقه
بالنسبة للمالك يجاب على المالك الذي اتصل بمثل ذلك الإعلام أن يعلم المت سوغ ب نفس الطريقة وقبل تسويغ المحل الجديد بأنه مستعد للتسويغ له من جديد وإن لم يقع الإتفاق بينهما على شروط التسويغ يقع تعيينها طبق الفصل 28 م ن نف لل القانون على المتسوغ أن يقرر ما يراه أو للقيام لدى المحكمة ذات النظر في أج ل ثلاثة أشهر وعند انتهاء هذا الأجل يمكن للمالك أن يتصرف في محله. هذا الأجل يجب بيانه في الإعلام المو جه من المالك وإلا فإنه لا يعمل به * المالك الذي لا يمتثل لأحكام الفقرات السابقة يكون ملزما بدفع غرم الضرر للمتسوغ ) غرامة حرمان . * إذا كان العقار المعاد بناؤه له مساحة تفوق مساحة العقار القديم 9 إن د ق الأولوية مقصور على المحلات التي لها مساحة تساوي المحلات الم شغولة سابقا أو التي من شأنها تسديد الحاجيات التي سددتها الأخير ة . إذا كان العقار المعاد بناؤه لا يسمح بإرجاع جميع الشاء غلين فإن الأولوي ة للمتسو غين أصحاب _ أقدم تسويغ إذا أعربوا عن رغبتهم في شغل المحلات .