--- Page 1 ---
استخلاص الديون عن طريق
آ-العقلة على الأجور والمرتبات [آ-الإحسالة على المرتب
المر اجع القانونية
= [ العقلة على الأجور والمرتبات
اذا كان لك دين ثابت في ذمة الغير ولم تتمكن من استخلاصه منه يمكن لك الفصول 353 ومابعده من مجلة استرجاعه عن طريق العقلة على أجره أو مرتبه دون أن يكلفك ذلك دفع أي المرافعات المدنية والتجارية . معلوم ويتعين عليك لتحقيق ذك تقديم الوثائق التالية إلى كاتب محكمة الناحية الكائن بدائرتها مقر المدين المطلوب عدافي صورة ديون النفقة إذ يمكسن تقسديم الوثائق إلى كتابة محكمة الناحية التي بدائرتها محل إقامة الدائنة بالنفقة عريضة كتابية على ورق عادي في طلب إجراء عقلة توقيفية على مرتب أو أجر مدينك ترفع إلى السيد قاضي الناحية المختص بالنظر تتضمن اسمك ولقبك وعنوانك واسم ولقب ومهنة وعنوان مدينك المؤ أسسة التي يعمل بها وعنوانها . سند الدين المطلوب عقلته ويكون  إما حكما مدنيا باتا . وإما أمرا بالدفع صار قابلا للتنفيذ . _ وإما حكم نفقة ابتدائي الدرجسة باعتبار أن الطعن بالاستئناف لا يوقف تنفيذه. * محضر الإعلام بسند الدين مبلغ بصفة قانونية عن طريق عدل تنفيذ محضر أو محاضر محاولة تنفيذ سند الدين عند الاقتضا هام : إنابة المحامي غير وجوبية

--- Page 2 ---
التاريسخ الطالسب الإسم واللقب والعنوان المطلود ب الإسم واللقب والمهنة والعنوان المؤجسر إسم المؤ  سسة التي يعمل بها وعنوانها الموضوع إجراء عقلة توقيفية على أجر أو مرتسب المطلو لب .
وبعد يتشرف الطالب بأن يعرض عليكم بأنه دائن للمطلود لب بمبلغ قدر ٥ ابلسان القلم ( موضوع .ابيان سند  الدين ( الواقع الإعلام به بواسطة عدل التنفيذ وقد تلدد المطلوب عن خلاص دينه رغم المحاولات العديدة. لذا يرغب العارض من الجناب الإذن باستدعاء المدين للمصالحة إن أمكن وفي صورة التعذر الإذن بإجراء عقلة توقيفية على أجره بما يفي بخلاص الدين والمصاريف الناتجة عنه
ولكم سديا النظر ,
الإمضا ٦
الأطوار التي تمر بها القضية
* إثر تقديم العريضة ومؤيداتها يعلمك الكاتب بموعد الجلسة الصلحية ثم يتولى استدعاء مدينك بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعسلام بالبلوغ وهذا لا يمنع قيامك باستدعائه بواسطة عدل التنفيذ ربحا للوقت .
الفصلان 362 و 363 من م م م ت
عند انعقاد الجلسة الصلحية يجري السيد قاضي الناحية محاولة صلحية بينك وبين مدينك
أنموذج لتحرير عريضة

--- Page 3 ---
إذ إنتهت الجلسة الصلحية بعدم التوفيق أولم يحضر المطلوب رغم بلسوغ الإستدعاء إليه يصدر قاضي الناحية قراره بإجراء العقلة على مرتب أو أجر مدينك بقدر ما الفصل 363 من م م م ت يفي بخلاص كامل الدين أصلا ومصروفا . وبالنسبة للنفقة يصدر قراره بإجراء العقلة على مرتب أو أجر مدينك فسي كامل مبلغ النفقة الماضية إلى موفى الشهر الصحادر فيه القرار أصلا ومصروفا إلى جانب مبلغ النفقة الجارية بصفة مستمرة.
يتولى الكاتب إعلام مؤجر المدين أو المؤ سسة المعقول تحت يدها التي يشتغل الفصل 364 من م م م بها بذلك القرار في ظرف ثمان وأربعين ساعة من تاريخ صدوره بواسطة البريد المضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ كما يتولى إعلام المدين به الذي لم يحضر بجلسة المحاولة الصلحية في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ صدوره . ويقوم إعلام العقول تحت يده مقام العقلة . * ما هي إجراءات تصحيح العقلة أو رفعها أو إبطالها؟ يجوز لكل دائن عاقل وللمدين وللغير المعقول تحت يده تصريح قدمه لكتابة المحكمة أن يطلب إستدعاء المعنيين لدى حاكم الناحية . ويجوز أيضا لحاكم الناحية أن يقرر من تلقاء نفسه إستدعاء من ذكر .

--- Page 4 ---
00 كيف يتم تنفيذ الحكم الصادر بالعقلة؟ يقضي حاكم الناحية في صحة العقلة أو بطلانها أو رفعها وكذلك فسي التصريح الذي يجب على الغير المعقول تحت يده تقديمه في نفس الجلسة إذالم يقدمه لكتابة المحكمة بمكتوب مضمون الوصول . ملاحظة الغير المعقول تحت يده الذي لم يقم التصريح أو يمتنع من تقديمسه أو يصرح بما يثبت كذبه يعتبر مدينا لا أكثر ولا أقل بالمبالغ المعقولة التي لم يقع خصمها.
الفصل 370 من م م م ت
يقوم المؤجر أو المؤ سسة المعقول تحت يدها بتنفيذه القرار تبعا لنسب الحجز التي حددها المشرع بالفصل 354 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية كما يلي : 1 20 إذ كان الأجر السنوي لا يفسوق 300 دينسار أو يساويه . 10/1 إذا كان الأجر السنو ي يفوق 300 دينار و يقل آو يساوي 600 دينار .  1 5 إذكان الأجر السنو ي يفوق 600 دينسار ويقل أو يساوي 900 دينار - 1 4 إذا كان الأجر السنو ي يفوق 900 دينار ويقسل أو يساوي 1200 دينار .  1/ 3 إذا كان الأجر السنو ي يفوق 1200 دينار ويقسل أو يساوي 1500 دينار . 2 3 إذا كان الأجر السنو ي يفوق 1500 دينار ويقسحل أو يساوي 3000 دينار بدون تحديد بالنسبة للأجر السنو ي الذي يفوق 3000 دينار بالنسبة للنفقة يخصم مقدار النفقة الجاري برمته عند حلوله .

--- Page 5 ---
إجراءات تأمين المال وسحبه يؤمن المؤجر أو المؤسسة بإذن من كاتب المحكمة المبسالغ المحجسوزة شهريا بالخزينة العامة بصندوق الأمائن والودائع وتقوم هذه الأخيرة بإعلام كتابة المحكمة بوقوع الدفع بموجب وصل الدفع إثر ذلك يسلمك كاتب المحكمة إذنا بالسحب تتولى بمقتضاه سحب المبالغ الحالة مشاهرة.
إجراء العقلة عن طريق التداخل إذا ظهر دائنون آخرون بعد إجراء العقلة التوقيفية فإن مطالبهم والمؤي دات الفصل 366 م م م المصاحبة لها والمثبتة لمبلغ الدين ترسم بالدفتر الخاص بالعقل التوقيفية ويعلم بها المعقول تحت يده والمدين في ظرف ثمان وأربعين ساعة  ويقوم إعسلام المعقول تحت يده مقام العقلة.
استئناف الحكم الصادر بالعقلة
الفصل 372 من م م م
إن الحكم الصادر في العقل قابل للاستئناف في ظرف 10 أيام من تاريخ الإعلام به، والطعن بالاستئناف لا يوقف التنفيذ.
في صورة عدم توصلك بالمبالغ المعقولة لفائدتك عليك الاتصال بكاتب محكمة الناحية للاستفسار عن سبب ذلك
1( رفع العقلة والتشطيب عليها يشطب على العقل التوقيفية المضمنة بالدفتر الخاص بها الفصل 382 م م م بحكم يقضي بإبطالها أو رفعها. * بتوزيع تتم به براءة ذمة المدين بصفة مطلقة * بتوزيع تتم به براءة ذمة المدين بصفة كاملة . * برفع العقلة بالتراضي من الدائن بكتب بخط اليد معرف بإمضائه ومسجل أو بتصريح ممضى ومسجل بدفتر العقسل. وفي جميع الصور يو جه كاتب المحكمة حالا للغير المعقول تحت يده إعلاما بذلك

--- Page 6 ---
- [[ الإحالة على المرتب
مفهومها الفصل 360 من م م م ت هى تصريح كتابي يقوم به كل شخص لدى كتابة محكمة الناحيسة الكسائن بدائرتها محل إقامته  يحيل بمقتضاه لدائنه نسبة مائوية من مرتبه مدة معينة يقع خصمها مباشرة من طرف المؤجر
2 إجراءاتها يتم التصريح بالإحالة على مطبوعات خاصة تسلم من كاتب محكمة الناحية يتم إمضاؤها من المحيل والمحال له )أي المستفيد .
* تتولى كتابة المحكمة التنصيص على الإحالة بالأوديسة المخصصة بالدفتر العامء ثم توجه إحدى المطبوعات إلى المدين بالأجر أو إلى نائبه المكلف بالدفع وذلك بالمكان الذي يعمل به المحيل فسي ظسرف ثمسان وأربعين ساعة .
الفصل 361 م م م
يقبض المحال له مباشرة من المدين بالأجر المبالغ المخصومة بمجرد تقديم نسخة من تضمين التصريح بالإحالة بدفتر المحكمة.
3( رفع الإحالة والتشطيب عليها * ترفع الإحالة ويشطب عليها من الدفتر العام بطلب من الدائن .
يتولى كاتب المحكمة حالا إعلام المستأجر المباشر للحجز بهذا الرفع بواسطة مكتو ب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.