--- Page 1 ---
القضاء الاستعجالي
متى يمكن ك الالتجاء الى القضاء الاستعجالي ؟
المر اجع القانونية
في صورة التاكد
الفصول عند تعطل مصالحك اوتعرض مكاسبك الى الخطرفانه يمكن لك الالتجاء 39 و41 و126 و146 و172 وم للقضاء المستعجل لوضع حد لذلك الخطر أو لرفع المضر ة المحتملة - صفة 201 إلى 212 من مجلة المر افع ات مؤقتة بدون مساس بالأصل المدنية والتجارية. كما يمكنك الإلتجاء للقضاء المستعجل للمطالبة بتسبقة لمجابهة م صاريف علاج ضرورية أو مصاريف ذات صبغة معاشية شرط وجود قضية أصلية متعلقة بدين غير متنازع فيه بصفة جدية . فلاي محكمة تتجه ؟ 1-إلى محكمة الناحية في الصور التالية عذد وجود صعوبة ناشئة عن تنفيذ الأحكام الصادر  ة عن قاضي الناحي ة و لو وقع نقضها إستئنافيا للمطالبة بتوقيف تنفيذ أحكامه المعترض عليها لاستخرا اخ نسخة تنفيذية ثانية من الأحكام الصادر ; _ة عنه في صورة ضد ياع النسخة التنفيذية الاولى 2- إلى رئيس المحكمة الإبتدائية أو رئيس محكمة الإستنئاف في الصور المبينة أعلاه إذا كانت من إختصاصهما وكذلك عند المطالبة بوق ف تنفي ل الأحكام الإبتدائية المستأنفة إذا ما وصفت غلطا بكونها نهائية أو إذاكاذ محلاة بالنفاذ العاجل بصفة خارقة للقانون مع الإشارة أن رئيس المحكم ة الإبتدائية يبقى صاحب الإختصاص المطلق في المادة الإستعجالية فيما عدا ذلك من الصور بشرط توفر ركني التأكد وعدم المساس بالأصل . كيف ترفع الطلب ؟ يرفع الطلب بعريضة مشتملة على إسم ولقب وحرف ة الطال بو المطلوب 9 عدل الترسيم بالسجل التجاري و مكاذ ه وطلب ات الم دعي بالتفصيل مصحوبة   بالمؤيدات 9 الحجج تبلغ  العريضة للمطلوب بواسطة عدل منفذ قبل ثلاثة أيام على الأقل من تاريخ الجلسة .

--- Page 2 ---
؟
كيف تتابع سير قضيتك عليك بالحضور أنت أو محاميك بأول جلسد ة وإلاتط . رح الق ضية اعدا حالة الصعوبة التنفيذية فإنه يتم النظر في المشكل كمالوك ان مثي ر الصعوبة حاضرا . في صورة التكد الشديد تتصل بالقاضي المختص احلكم الناحية أو رئيس المحكمة الإبتدائي ة( تعرض عليه الموضوع ليعين لك القضية من ساعة إلى أخرى . - في هذه الحالة يختصر أجل الثلاثة أيام المعينة للإستدعاء بإذن القاضي
إنابة المحامي غير ضرورية في القضايا الاستعجالية في طورها الابتدائي
الأحكام الاستعجالية معفاة من التسجيل
تنف _ الأحكام الاستعجالية بعد 24 ساعة من تاريخ الإعلام بها مالم يأذن القاضي بخلاف ذلك
إذا صدر الحكم لفائدتك تتسم من مصلحة الأحكام نسخة تنفيذية تسلمها بدورك إلى احد ء دول التنفيذ    يمكن للقاضي أن يأذن بالتنفيذ على المسو دة وفي ه ذه الحال ة يسلمك كاتب المحكمة نسخة من محضر الجلسة بها اسماء طرفي النزاع محلاة بالصيغة التنفيذية تسلمها بدورك إلى احل عدول التنفيذ
إذا صدر الحكم لفائدة خصمك يمكن أن تستأنفه لدى المحكمة الإبتدائية إذا كان الحكم صادرا ع ن د لكم الناحية أو لدى محكمة الإستئناف إذا كان الحكم صادر عن رئيس المحكمة الإبتدائية
إنابة المحامي في الطور الإستئنافي ضرورية استئناف الأحكام الاستعجالية ا يوقف تنفيذها الا أنه يمكن لرئيس المحكمة التي تنظر في الإستئناف أن يأذن بتوقيف تنفيذ الحكم لمدة شهر وذلك ف ي نطاق قضية إستعجالية مستقلة عن القضية الإستئنافية .

--- Page 3 ---
ويقع أيضا النظر استعجاليا أيضا في الإشكال التنفيذي كيف ترفع الإشكال التنفيذي؟ مبدئيا يرفع الإشكال التنفيذي عن طريق عدل التنفيذ المباشر لأعمال التنفيذ إلا أنه في صورة إمتناعه عن إثارة الإشكال يمكنك القيام - ذلك بوام طة غيره من عدول التنفيذ شريطة تأمين مبلغ خمسين دينارا بقباضة المالية .
يرفع الأمر إلى ) ئيس المحكمة التي أصدرت الحكم ) وا و وق ع نق ضه استئنافيا ( ضمن قضية استعجالية أي أنه يتم لدى -1 حلكم الناحية 2- ر _ئيس المحكمة الابتدائية -3 رئيس دائرة الشغل إذا كان الحكم صادرا في المادة الشغلية . الفصل 220 من مجلة الشغل . -4 قاضي الضمان الإجتماعي في الصعوبات الناشئة عن تنفي ذ الأحك ام الفصل 8 من القانون  15. دل الصادرة في تلك المادة لسنة 2003 المؤرخ في 15 فيف ري إذا صدر ضدك إذن على عريضة حصل لك العلم به يمكن أن تطا 2003 المتعل ق بإد داث مؤس  سة الرجوع فيه لدى القاضي الذي أصدر الإذن ويكون ذلك طب ق إج راءات قاضي الضمان الإجتماعي. القضاء المستعجل .
* في صورة صدور حكم ضدك بأداء مال 9 عجزت عن ت سديده دفع ت واحدة يمكن لك ان تطلب تقسيط الدفع ضمن قضية استعجالية لد رئ يس المحكمة الإبتدائية لكن التقسيط لا يمكن أن تكون مدته لأكثر من عام * لا يمكن للمؤا زسسة المنتزع لفائدتها ان تتحوز باستعمال العقار المنتزغ إلا بعد استصدار حكم استعجالي في التحويز 9 تأمين غرامة وقتي ة بالخزيذ ة العامة