--- Page 1 ---
نظام التعويض عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية في القطاع الخاص
المرا اجع القانونية
الأخطار المغط ساة 1 حادث الشغل وهو الحادث الحاصل بسبب الشغل أو بمناسبته لكل القانون عدل 28 لسنة 1994 الم ؤرخ عامل عندما يكون في خدمة صاحب عمل واحد أو أكثر وذلك مهمسا في 21 فيفري 1994 والذي دخل حيز كان سببه أو مكان وقو عه . التطبيق بداية من غرة جانفي 1995. 2( حادث الطريق : وهو الحادث الذي يحصل خلال الفترة التي يكون فيها العامل متجها من مقر سكناه إلى مقر عمله أو العكس بشرط أن لا ينقطع مسيره أو يتغير اتجاهه لسباب أملته مصلحته الشخصية أولا صلة له بنشاطه المهني . 3( المرض المهني هوكل ظاهرة اعستلال أوتعفن جرث ومي إصابة بمرض مصدرها النشاط المهني . أساليب التغطية وهي تتعلق بالإنخراط التسجيل والإشتراكات . الإنخراط أ وجوبي على كل شخص طبيعي أو معنوي يشغل أشخاصا خاضعين للنظام الخاص بالصندوق الو _طني للضمان الإجتماعي. ويعفى من واجب الإنخراط بعض أصحاب العمل إما بصفة آلية مثل الدولة والجماعات المحلية و المؤا سسات لعمو مية ذات الصبغة الإدارية وإما بإذن من وزير الشؤون الإجتماعية و التضامن . ب اختياري المؤسسات العائلية التي لا تشغل إلا أصحابها وأفراد عائلاتهم . التسجيل يجب على صاحب العمل التصريح إسميا بالعملة المستخدمين لديه كس ثلاثة أشهر طبقا للصيغ المضبوطة بقرار وزير الشؤون الإجتماعية المؤرخ في 21| 12 1994. الإشتراك ات كل صاحب عمل منخرط بالصندوق مطالب بدفع الإشتراكات المتعلقة بجبر الأضر ار الناجمة عن حوادث الشغل والأمراض المهنيسة كما عليه أن يبلغ الصندوق كل ثلاثة أشهر وفي أجل أقصا 15 يوما مسن الشهر الموالي للثلاثية المستوجبة بعنوانها المساهمات تصريحا فسي مقدار الأجور المدفو عة .

--- Page 2 ---
المنتفعون بالتغطية هناك نوعان من المنتفعين بالتغطية 1( المنتفعون بصفة وجوبية : وهم الأشخاص المستخدمون بأي شكل من الأشكال مهما كان قطاع النشاط ) صناعة تجسارة فلاحسة صناعة تقليدية  مهن حرة شركات مدنية و _ جمعيات . 2( المنتفعون بصفة إختيارية : وهم رب العمل وأفر ال عائلته العاملين معه بالمؤسسة . الإعلام بحادث الشغل والمرض المهني والتصريح به واجب الإعلام يحمل هذا الواجب بالدرجة الأولى على المتضرر . وبدرجة ثانية على زملائه و _ أقاربه ورؤسائه المباشرين إذا شاهدو الحادث أو علموابه وذلك في أجل أقصاه 48 ساعة من أيسام العمل الموالية لحصول الحادث أما في خصوص المرض المهني فالإعلام يتم في بحر الخمسحة أيسام الموالية لأول معاينة طبية للمرض. على أن يتم الإعلام لدى صساحب العمل أو من ينوبه في صورة حادث الشغل ولدى آخر صاحب عمل قام لديه المتضرر بأعمال يمكن أن تكون سببا في المرض المهني أوعند التعذر فللصندوق الوطني للضمان الإجتماعي في أجل خمسة أيام من تاريخ أول معاينة طبية للمرض . - واجب التصريح يحمل هذا الواجب على المؤجر الذي يتولى التصريح بالحادث إبسان علمه به وذلك في أجل لا يتجاوز ثلاثة أيسام علسى أن يحرر هذا التصريح في ثلاثة نظائر توجه إلىكل من الصندوق الو طني للضمان الإجتماعي ومركز الشرطة أو الحرس الوطني أيسن جسد الحسادث أو لمركز عمل المتضرر ولتفقدية الشغل المختصة ترابيا تبقى نفس الإجراءات قائمة في صورة تعكر حالة المتضرر ويكون أجل التصريح خمسة أيام من تاريخ إعلامه بذلك إذا أدى الحادث مباشرة إلى وفاة العامل تطبق نفس الآجال ويرفسق الإعلام بشهادة طبية مثبتة للوفاة. أما إذاكانت الوفاة متأخرة عن الحادث يجب الإدلاء بالشهادة الطبية في بحر الثماني والأربعين ساعة الموالية للوفاة. الحقوق الناشئة عن أضرار حوادث الشغل والأمراض المهنيسة :

--- Page 3 ---
1 الإسعاف العلاجي يتكفل الصندوق بالإسعافات العلاجية حال إعلامه بالحادث أو المرض المهني . للمتضرر حرية إختيار الطبيب أو الصيدلي أو المعاون الطبي على أن يتكفل بنفسه بمصاريف علاجه ولا يكون التعويض من قبل الصندوق إلا في حدود التعريفة الرسمية . كما يمكن للمتضرر تلقي العلاج مباشرة من طرف المؤ سسة الصحية المتعاقدة مع الصندوق . وإذا استو جبت الحالة الصحية للمتضرر تنقله من أجسل العسلاج أو المراقبة الطبية فيحق له مطالبة الصندوق باسترجاع مصاريف النقل ذهابا وإيابا وفقا لتعريفة النقل الأقل تكلفة كما هو الشأن بالنسبة للمتضرر الواقع نقله بواسطة سيارة إسعاف إذا استو _جبت حالته الصحية ذلك 2 الغرامة اليومية يتمتع بها المتضرر من حادث شغل أو مرض مهني نتيجة توقفه عسن العمل لمدة أكثر من ثلاثة أيام وفقدانه لمرتبه وتقدر بثلثي أجره اليومي  على أن لا تقل عن ثلثي الأجر الأدنى المضمون . وتصرف له كل 15 يوما من طرف الصندوق الوطني للضمان الإجتماعي بمقر سكناه أو بتحويل بنكي أو بريدي. وتستحق الغرامة حتى تاريخ الشفا ٦ التسام أو ثبوت إصابته بعجز دائم أو وفاته ويتوقف صرف الغرامة برجسوع العامل لعمله. وتستأنف بتعكر حالته بعد إلتئام الجرح . 3 التعويض عن العجز المستمر يعتبر عجزا مستمر العجز عن العمل الذي يبقى بعد إلتئام الجسرح أو البر ٦ الظاهر للمرض . وعلى أساس نسبة السقوط تسند تعو يضات مالية على النحو التالي : * لا تسند أية تعويضات إذاكانت نسبة العجز تساوي 5 % فمادون . إذا تراوحت نسبة السقوط بين ما فوق 5 % ومادون %15 تسند غرامة في قالب رأس مال جملي. إذا كان العجز المستمر يساوي أو يفوق نسبة 15 % تسند له جراية عمرية . إذاكان العجز المستمر كاملا بما يجبر المتضرر علسى الإستعانة بالغير للقيام بأمور ٥ الخاصة يرفع مبلغ الجراية المحتسبة بنسبة 25 % 9 إضافة إلى التعو يضات المالية يتكفل الصندوق بمد المتضرر المصاب بعجز مستمر مهما كانت نسبته بالآلات المعو _ضة والمقومة للأعضا

--- Page 4 ---
4 التعويض عن الوفاة: مصاريف الدفن تسند هذه المنحة للخلف العام قصد تمكينه من مواجهة مصاريف مراسم الدفن وتساوي مرتب شهر لا يقل عن الأجر الأدنى المهني المضحمون قانونا . الجرايات ينتفع الخلف العام وهم القرين والأبناء وفي غيابهم أصول الهالك ٥ _أعقابه الذين هم في كفالته بجراية عمرية تصرف بداية مسن اليسوم الموالي للوفاة تحتسب كمايلي جراية القرين تسند لها جراية تقدر ب 50   من الأجر السنو ي للهالك إذا لم يكن له أبناء يستحقون تلك الجر اية . وتقدر ب 40 % إذا كان للهالك أبناء يستحقون تلك الجر اية . جراية الأبناء تسند لأبناء الهالك جراية بدون شرط إلى حد بلو _ غهم سن السادسة عشر عاما . وإلى بلو غهم سن 21 سنة شرط إثبات مزاولة تعليمهم الثانو  ي . وإلى 25 سنة شرط إثبات مزاوا لتهم التعليم العالي . أما البنت فإنها تستحق الجر اية بدون تحديد للسن مالم يت وفر لها الكسب ولم تجب نفقتها على زوجها. وتحتسب جرايات الأبناء على النحو التالي بالنسبة لليتامى من أحد الأبوين 20 % إذا ترك ولدا واحدا. 30 % إذا ترك ولدين إثنين 40 % إذاترك 3 أولاد فما فوق . بالنسبة لليتامى من الأبوين 50 % لليتيم الواحد 60 % لليتيمين . 70 % لثلاثة أيتام . 80 % لأربعة أيتام فما فوق . * جراية الأبوين والأعقاب يستحق كل واحد من و _الدي الهالك والأعقاب ممن كانو فسي كفالت ه جراية إذاكان الهالك غير متزوج وليس له أبناء وتحتسب الجر اية كما

--- Page 5 ---
 `. 20 لكل واحد منهم دون أن يتجاوز المبلغ الجملسي للجر ايسات المسندة 50 ٠٦٠ ملاحظة تصرف الجر ايات شهريا إلا إذاكان مبلغ القسط يقل عسن ثلث الأجر الأدنى المهني المضمون وفي هذه الحالة تصرف كل ثلاثة أشهر . إجراءات التعويض التسوية الآلية هذه المرحلة وجوبية بالنسبة لكل متضرر. إذ لا يمكن له تجاوزها 9 _ القيام مباشر ة لدى المحكمة قصد طلب التعويض . وتتم إجراءاتها على النحو التالي يتولى الصندوق حال الإتصال بالتصريح بالحسادث أو ب المرض المهني التكفل بالعلاج وصرف الغرامات اليومية على أساس الأجسور المصرح بها لديه. عند إلتئام الجرح أو عند البر ٦ الظاهر يعرض الصندوق الملف على اللجنة الطبية للدرس وتقدير نسبة السقوط أو تحديد علاج خاص . عندما تحدد اللجنة الطبية نسبة العجز يقوم الصندوق الوطني للضمان الإجتماعي أو صاحب العمل المعفى من الإنخراط بإعلام المتضرر أو خلفه العام في أجل شهر من تاريخ قرار اللجنة الطبية أومن تاريخ الوفاة بنوع التعو _يض الذي يستحقه وتاريخ صرفه أو بعدم استحقاقه لأي تعويض . إذالم يوافق المتضرر أو خلفه العام على تلك العروض فله الإلتجساء إلى القضا ع دون أن يعفي ذلك الصندوق من مواصلة صرف المنسافع المعروضة . إذا امتنع الصندوق أو تأخر عن دفع التعو =يض فإنه يحكم عليه بالفائض المدني . * =التسوية القضائية في صورة عدم حصول اتفاق بين الصندوق وبين المتضرر حسول التعو يض لسبب أو لآخر فإنه يحق للمتضرر القيام لدى القضا للمطالبة بالتعويض . يتم طلب التعوا يض القضائي أمام قاضي ناحية المكان الذي وقع فيه الحادث أو مكان الإعلام به إذا جد الحادث خارج التراب التو نسي . ينظر قاضي الناحية نهائيا مهما كان مقدار الطلب في النزاعات المتعلقة بإسد  العلاج ومصاريف الدفن والغرامات اليومية فيما ينظر إبتحدائيا في النزاعات المتعلقة بجرايات الوفاة والعجز الدائم

--- Page 6 ---
ترفع الدعو ى بعريضة كتابية من الطالب أو نائبه لكتابة المحكمة أو بصفة مباشرة وشفاهيا أو بواسطة مكتوب مضمون الوصول . تمنح الإعانة العدلية وجوبا للمتضرر من حوادث الشغل أو المرض المهني أو لخلفه العام لدى جميع المحاكم . إنابة المحامي غير لازمة في قضايا حوادث الشغل . أحكام حوادث الشغل معفاة من التسجيل وتنفذ فور وبقطع النظسر عن الإستئناف . ا التعوا يضات التكميلية التعو يضات الممنو حة طبق هذا القانون لاتحول دون التمتع بتعويضات تكميلية طبق قواعد القانون العام .