--- Page 1 ---
السجل التجاري
-1 ماهو السجل التجاري؟ السجل التجاري هو أداة لتجميع المعلومات الخاصة بالتجار والشركات ووضعها على ذمة العمو م . تقوم بمسكه كتابة السجل التجاري لكل محكمة إبتدائية . يشرف عليه رئيس المحكمة الإبتدائية أومن يعينه القضاة للغرض .
المراجع القانونية الفصلان 1 و5من القانون عدل _ لسنة 1995 مؤرخ في 2 ماي 1995 المتعلق بالسجل التجاريء
2- وظيفة السجل التجاري تنظيم التجارة عموما . معرفة التجار والصناعيين والحصول على معلومات حول وضعهم القانوني والإقتصادي. هذه المعلومات تهم التاجر المسجل : هويته حالته شروط ممارسة نشاطه. =الشركة المسجلة : تعرا يفهاء وضعيتها القانو نية  وضعية الأشخاص المكلفين بإدارتها ومراقبتها وحالتهم  وضعية الشركاء وحالتهم والوضعية المالية للمؤ _ سسة . المحل الممارس به النشاط سند التصرف التر اخيص .
-3 تنظيم السجل التجاري يتكون السجل التجاري من أ - السجل المحلي )السجل التجاري( مكانه تمسكه كتابة المحكمة الإبتدائية تحت رقابة رئيس المحكمة أو قاضي مكلف بمراقبة السجل التجاريء تكو ينه دفتر وصول تضمن فيه كل المطالب  تسجيل  تنقيح تشطيب . حافظة بالحروف الأبجدية ٠ ترسم بهاكل الأشخاص المسجلة بالسجل المحلي حسب أسمائها بالحروف الأبجدية . دفتر التواريخ تقيد به مطالب التسجيل فقط التي يسند إليها عدل
-الفصل 5 من القانون المذكور .
- الفصل 28 من القانون المذكور . - الفصل 4 من القانون المذكور ,
-الفصل 31 من القانون المذكور .

--- Page 2 ---
التصرف الداخلي وعدد السجل التجاري الموحد حساب الصيغة التالية س ت ش تونس أ( اب( اج والعدد الملف الفردي لكل الذوات المسجلة ايتكون من التصاريح المتعلقة بالتسجيل ٥ التنقيح والتشطيب وما يرفقهامن مؤيدات . الملف الملحق الخاص بالذوات المعنو ية الخاضعة لإجراءات الإيداع . ل السجل المركزي مكانه المعهد القومي للمواصفات الملكية الصناعية . تكوينه يتكون من نظير منكل المطالب المسجلة مع مؤيداتها ) العقو ل المودعة كل التقييدات التنقيحية يو جهها لهكاتب السجل المحلي في ظرف 15 يوما من تاريخ التسجيل أو التنقيح . تحتفظالملفات بالسجل التجاري وتحين بنفس الشروط التي يمسك بها السجل المحلي .
- الفصل 6 من القانون المنظم للسجل التجاري. - القرار المؤرخ في 02/22 1996 يتعلق بضبط شروط التقييد بالسجل التجاري المركزي.
دور
مركز لجمع المعلومات الخاصة بكل الذوات المسجلة لاستغلالها لغايات إحصائية أو للدراسات الإقتصادية ..
4- لجنة السجل التجاري مهامها هيئة إشراف وتنسيق دائمة تسهر على حسن تطبيق مختلف النصو _ص التشريعية والترتيبية المتعلقة بالسجل التجاري و _تقدم مقترحاتها في الغرض . تنظر فيكل ما يعرض عليها من مسائل تهم عمل السجل التجاري وتنظيمه 
-الفصل 7 من القانون المنظم للسجل التجاري. - أمر علل 256 لسنة 1996 مؤرخ 9ي 14 فيفري 1996 يتعلق بضبط تركيبة لجنة السجل التجاري وطرق تسيير ه
5- إجراءات التسجيل بالسجل التجاري أ- شروط التسجيل التسجيل واجب على التجار . المؤسسات العمو مية ذات الصبغة الصناعية والتجارية. الشر كات التجارية. الشركات المدنية . الشركات التجارية الأجنبية وفروع نياباتها ووكالاتها .
-الفصل 2 من القانون المنظم للسجل التجاري.

--- Page 3 ---
الشركات الغير مقيمة . ب - الأور اق المطلوبة )في نظيرين ( بالنسبة للتجار المطبوعة اتسلم من كتابة المحكمة سند التصرف في المحل أوشهادة في المقر . صورة من بطاقة التعريف الوطنية للتاجر . التصريح بالوجود ) باتيندة . بالنسبة للثر كات مطبوعة اتسلم من كتابة المحكمة . القانون الأساسي للشركة . العقد القاضي بتعيين هياكل التصرف أو الإدارة أو المراقبة . قائمة المكتتبين وبيان الدفوعات ابالنسبة للشر كات المساهمة . محضر الجمعية العامة التأسيسية ابالنسبة للشر كات المساهمة . التصريح بالو _جود اباتيندة . سند التصرف في المحل أوشهادة في المقر . صورة من بطاقة التعريفالوطنية لهياكل الإدار ة الآجسال بالنسبة للتجار في ظرف شهر من بداية النشاط. بالنسبة للشركات يتم التسجيل بصورة فورية بمجرد استيفا الإشهارات القانونية . المسعاليم 15 دينارا معلوم التسجيل . 5 دنانير معلوم استخراج مضمون من السجل التجاريء
- الفصل 9 من القانون المذكور .
- الفصل 10 من القانون المذكور
- الفصل 8 من القانون المذكور . - الفصل 10 من القانون المذكور . -الفصل 6 من القانون عذل 69 لسنة 2007 المسؤرخ فسي 27 ديسمبر 2007 المتعلسق بحفز المبسادرة الإقتصادية . - الأمر ع دد 2452 لسنة 1995 مؤرخ في 18 ديسمبر 1995 المتعلق بمعالم التسجيل التجاريء
شروط إعادة التسجيل هام إعادة التسجيل واجبة على الشر كات المسجلة حسب النظام القديم
الأور اق المطلوبة افي نظيرين ( بالنسبة للتاجر شهادة تاجر للسجل التجاري القديم . نسخة من الباتيندة.

--- Page 4 ---
صورة من بطاقة التعريف الوطنية للتاجر . سند التصرف في المحل أوشهادة في المقر المطبو عة إتسلم من كتابة المحكمة . بالنسبة للشركات شهادة تاجر للسجل التجاري القديم نسخة من القانون الأساسي . نسخة من الباتيندة. سند التصرف في المحل أو شهادة في المقر المطبوعة اتسلم من كتابة المحكمة . صورة من بطاقة التعريف الوطنية لهياكل الإدارة. الآج ال عامان من بداية تطبيق القانون تنتهي في 10 نوفمبر 1997 المع اليم مجاني بالنسبة لإعادة التسجيل . 5 دنانير لإستخراج مضمون السجل التجاريء إيداع وثائق المحاسبة بملحق السجل التجاري : على الشر كات التجارية أن تقوم بإيداع نسختين بالملف الملحق بالسجل التجاري وثائق المحاسبة التالية : 1-القوائم المالية وتشتمل على الموازنة وقائمة النتائج وجدول التدفقات النقدية والإيضاحات حول القوائم المالية. 2 تقرير مراقب أو مر اقبي الحسابات وعند الإقتضا ٦ تقرير مجلس المراقبة . 3- تقرير التصرف الخاص بتجمع الشر كات بالنسبة للشركة الأم. 4 قائمة في المساهمين أو الشر كاء في الشر كات التجارية و _الذين تفوق مسا اهمتهم النسب التالية : -5 % بالنسبة للثر كات ذات المسؤولية المحدو دة والشركات خفية الإسم ذات المساهمة الخصوصية وشركات المقارضة بالأسهم . -3% بالنسبة للشر كات خفية الإسم ذات المساهمة العامة . بالنسبة لشركات المفاو _ ضة وشركات المقارضة البسيطة تشمل القائمة المودعة وجوبا جميع الشركاء دون تحديد لمسا همتهم في رأس المال .
- قرار السيد وزير العدل وحقسوق الإنسان المؤرخ فسي 19 فيفري 2009 المتعلق بتنقيح القرار المؤرخ فسي 22 فيفسري 1996 المتعلسق بإجراءات السجل التجاري.